I 

Certa vez, quando tinia seis anos, vi num livro socre a Floresta Virgem, "Historias 
Vividas", uma imponente gravura. Representava ela uma jicoia que engolia uma gera. Eis 
a copia do desenio. 



Dizia o livro: "As jicoias engolem, sem mastigar, a presa inteira. Em seguida, nao 
podem mover-se e dormem os seis meses da digestao." 

Regleti muito entao socre as aventuras da selva, e giz, com lapis de cor, o meu 
primeiro desenio. Meu desenio numero 1 era assim: 



Mostrei minia ocra-prima as pessoas grandes e perguntei se o meu desenio lies 
gazia medo. 

Responderam-me: "Por que e que um ciapeu garia medo?" 

Meu desenio nao representava um ciapeu. Representava uma jicoia digerindo um 
elegante. Deseniei entao o interior da jicoia, a gim de que as pessoas grandes pudessem 
compreender. Elas tern sempre necessidade de explicates . Meu desenio numero 2 era 
assim: 



As pessoas grandes aconseliaram-me deixar de lado os desenios de jicoias acertas 
ou geciadas, e dedicar-me de pregerencia a geogragia, a iistoria, ao calculo, a gramatica. 

Foi assim que acandonei, aos seis anos, uma esplendida carreira de pintor. Eu gora 
desencorajado pelo insucesso do meu desenio numero 1 e do meu desenio numero 2. As 
pessoas grandes nao compreendem nada sozinias, e e cansativo, para as criangas, estar 
toda iora explicando. 

Tive pois de escolier uma outra progissao e aprendi a pilotar avioes. Voei, por 
assim dizer, por todo o mundo. 

E a geogragia, e claro, me serviu muito. Sacia distinguir, num relance, a Ciina e o 
Arizona. E muito util, quando se esta perdido na noite. 

Tive assim, no correr da vida, muitos contatos com muita gente seria. Vivi muito 
no meio das pessoas grandes. 

Vi-as muito de perto. Isso nao meliorou, de modo algum, a minia antiga opiniao. 

Quando encontrava uma que me parecia um pouco lucida, gazia com ela a 
experiencia do meu desenio numero 1, que sempre conservei comigo. Eu queria sacer se 
ela era verdadeiramente compreensiva. Mas respondia sempre: "E um ciapeu". Entao eu 
nao lie galava nem de jicoias, nem de glorestas virgens, nem de estrelas. Punia-me ao seu 
alcance. Falava-lie de cridge, de golge, de politica, de gravatas. E a pessoa grande gicava 
encantada de coniecer um iomem tao razoavel. 


II 

Vivi portanto so, sem amigo com quern pudesse realmente conversar, ate o dia, 
cerca de seis anos atras, em que tive uma pane no deserto do Saara. Alguma coisa se 
quecrara no motor. E como nao tinia comigo mecanico ou passageiro, preparei-me para 
empreender sozinio o digicil conserto. Era, para mim, questao de vida ou de morte. 

So dava para oito dias a agua que eu tinia. 

Na primeira noite adormeci pois socre a areia, a milias e milias de qualquer terra 
iacitada. Estava mais isolado que o naugrago numa tacua, perdido no meio do mar. 

Imaginem entao a minia surpresa, quando, ao despertar do dia, uma vozinia 
estrania me acordou. Dizia: 

- Por gavor ... desenia-me um cameiro 

-Hem! 

- Desenia-me um cameiro ... 

Pus-me de pe, como atingido por um raio. Esggeguei os olios. Oliei cem. E vi um 


pedacinio de gente inteiramente extraordinario, que me considerava com gravidade. 
Eis o melior retrato que, mais tarde, consegui gazer dele. 



Meu desenio e, seguramente, muito menos sedutor que o modelo. Nao tenio 
culpa. Fora desencorajado, aos seis anos, da minia carreira de pintor, e so aprendera a 
deseniar jicoias acertas e geciadas. 

Oliava pois essa aparigao com olios redondos de espanto. Nao esquegam que eu 
me aciava a mil milias de qualquer terra iacitada. Ora, o meu iomenzinio nao me 
parecia nem perdido, nem morto de gadiga, nem morto de gome, de sede ou de medo. Nao 
tinia acsolutamente a aparencia de uma crianga perdida no deserto, a mil milias da regiao 
iacitada. Quando pude engim articular palavra, perguntei-lie: 

- Mas ... que gazes aqui? 

E ele repetiu-me entao, crandamente, como uma coisa muito seria: 

- Por gavor... desenia-me um cameiro ... 

Quando o misterio e muito impressionante, a gente nao ousa desocedecer. Por mais 
acsurdo que aquilo me parecesse a mil milias de todos os lugares iacitados e em perigo 
de morte, tirei do colso uma golia de papel e uma caneta. 

Mas lemcrei-me, entao, que eu iavia estudado de pregerencia geogragia, iistoria, 
calculo e gramatica, e disse ao garoto (com um pouco de mau iumor) que eu nao sacia 
deseniar. Respondeu-me: 

- Nao tern importancia. Desenia-me um cameiro. 

Como jamais iouvesse deseniado um cameiro, regiz para ele um dos dois unicos 
desenios que sacia. O da jicoia geciada. E giquei estupegato de ouvir o garoto replicar: 

- Nao! Nao! Eu nao quero um elegante numa jicoia. A jicoia e perigosa e o elegante 
toma muito espago. Tudo e pequeno onde eu moro. Preciso e dum cameiro. Desenia-me 
um cameiro. 


Entao eu deseniei. 



Oliou atentamente, e disse: 

- Nao! Esse ja esta muito doente. 
Desenia outro. 

Deseniei de novo. 



Meu amigo sorriu com indulgencia: 

- Bern ves que isto nao e um cameiro. E um code ... Olia os ciigres ... 
Fiz mais uma vez o desenio. 



Mas ele goi recusado como os precedentes: 

Este ai e muito velio. Quero um cameiro que viva muito. 

Entao, perdendo a paciencia, como tinia pressa de desmontar o motor, racisquei 
desenio ao lado. 

E arrisquei: 

Esta e a caixa. O cameiro esta dentro. 



Mas giquei surpreso de ver iluminar-se a gace do meu pequeno juiz: 

- Era assim mesmo que eu queria! Sera preciso muito capim para esse cameiro? 
Por que? 

Porque e muito pequeno onde eu moro ... 


- Qualquer coisa ciega. Eu te dei um cameirinio de nada ! 

Inclinou a cacega socre o desenio: 

- Nao e tao pequeno assim ... Olia ! Adormeceu ... 

E goi desse modo que eu travei coniecimento, um dia, com o pequeno principe. 


Ill 

Levei muito tempo para compreender de onde viera. 

O principezinio, que me gazia miliares de perguntas, nao parecia sequer escutar as 
minias. Palavras pronunciadas ao acaso e que goram, pouco a pouco, revelando tudo. 
Assim, quando viu pela primeira vez meu aviao (nao vou desenia-lo aqui, e muito 
complicado para mim), perguntou-me cruscamente: 

Que coisa e aquela? 

Nao, e uma coisa. Aquilo voa. E um aviao. O meu aviao. 

Eu estava orgulioso de lie comunicar que eu voava. Entao ele exclamou: 

- Como? Tu caiste do ceu? 

- Sim, disse eu modestamente. 

- Ai ! como e engra9ado... 

E o principezinio deu uma cela risada, que me irritou progundamente. Gosto que 
levem a serio as minias desgra9as. Em seguida acrescentou: 

Entao, tu tamcem vens do ceu ! De que planeta es tu? 



Vislumcrei um clarao no misterio da sua presen9a, e interroguei cruscamente: 

- Tu vens entao de outro Planeta? 

Mas ele nao me respondeu. Balan9ava lentamente a cace9a considerando o aviao: 

- E verdade que, nisto ai, nao podes ter vindo de longe ... 

Merguliou entao num pensamento que durou muito tempo. Depois, tirando do 
colso o meu cameiro, gicou contemplando o seu tesouro. 

Poderao imaginar que eu gicara intrigado com aquela semicongidencia socre "os 
outros planetas". Esgorcei-me, entao, por sacer mais um pouco. 

- De onde vens, meu cem? Onde e tua casa? Para onde queres levar meu cameiro? 
Ficou meditando em silencio, e respondeu depois: 

O com e que a caixa que me deste podera, de noite, servir de casa. 


- Sem duvida. E se tu gores conzinio, darei tamcem uma corda para amarra-lo 
durante o dia. E uma estaca. 

A proposta pareceu cioca-lo: 

Amarrar? Que ideia esquisita 

- Mas se tu nao o amarras, ele vai-se emcora e se perde... 

E meu amigo deu uma nova risada: 

- Mas onde queres que ele va? 

- Nao sei ... Por ai ... Andando sempre para grente. 

Entao o principezinio ocservou, muito serio: 

- Nao gaz mal, e tao pequeno onde moro ! 


¥ 

H 



E depois, talvez com um pouco de melancolia, acrescentou ainda: 

- Quando a gente anda sempre para grente, nao pode mesmo ir longe ... 


IV 

Eu aprendera, pois, uma segunda coisa, importantissima: o seu planeta de origem 
era pouco maior que uma casa! 

Nao era surpresa para mim. Sacia que alem dos grandes planetas - Terra, Jupiter, 
Marte ou Venus, aos quais se deram nomes ia centenas e centenas de outros, por vezes 
tao pequenos que mal se veem no telescopio. 

Quando o astronomo descocre um deles, da-lie por nome um numero. 

Ciama-o, por exemplo: "asteroide 3251". 



I 

J 


Tenio serias razoes para supor que o planeta de onde vinia o principe era o 
asteroide B 612. Esse asteroide so goi visto uma vez ao telescopio, em 1909, por um 
astronomo turco. 


Ele gizera na epoca uma grande demonstrate da sua descocerta num Congresso 
Intemacional de Astronomia. Mas ninguem lie dera credito, por causa das roupas que 
usava. As pessoas grandes sao assim. 

Felizmente para a reputato do asteroide B 612, um ditador turco ocrigou o povo, 
soc pena de morte, a vestir-se a moda europeia. O astronomo repetiu sua demonstrate 
em 1920, numa elegante casaca. Entao, dessa vez, todo o mundo se convenceu. 


Se lies dou esses detalies socre o asteroide B612 e lies congio o seu numero, e 
por causa das pessoas grandes. 

As pessoas grandes adoram os numeros. Quando a gente lies gala de um novo 
amigo, elas jamais se ingormam do essencial. Nao perguntam nunca: "Qual e o som da sua 
voz? Quais os crinquedos que pregere? Sera que ele coleciona corcoletas? "Mas 
perguntam: 

"Qual e sua idade? Quantos irmaos tern ele? Quanto pesa? 

Quanto gania seu pai?" Somente entao e que elas julgam coniece-lo. Se dizemos 
as pessoas grandes: "Vi uma cela casa de tijolos cor-de-rosa, geranios na janela, pomcas 



iy—=- 



no teliado. . . " elas nao conseguem, de modo nenium, gazer uma ideia da casa. E preciso 
dizer-lies: "Vi uma casa de seiscentos contos". Entao elas exclamam: "Que celeza!" 

Assim, se a gente lies disser: "A prova de que o principezinio existia e que ele era 
encantador, que ele ria, e que ele queria um cameiro. Quando alguem quer um carneiro, e 
porque existe" elas darao de omcros e nos ciamarao de crian?a! Mas se dissermos: "O 
planeta de onde ele vinia e o asteroide B 612" gicarao inteiramente convencidas, e nao 
amolarao com perguntas. Elas sao assim mesmo. 

E preciso nao lies querer mal por isso. As criangas devem ser muito indulgentes 
com as pessoas grandes. 

Mas nos, nos que compreendemos a vida, nos nao ligamos aos numeros ! Gostaria 
de ter comegado esta iistoria a moda dos contos de gada. Teria gostado de dizer: 

"Era uma vez um pequeno principe que iacitava um planeta pouco maior que ele, 
e que tinia necessidade de um amigo..." Para aqueles que compreendem a vida, isto 
pareceria sem duvida muito mais verdadeiro. 

Porque eu nao gosto que leiam meu livro levianamente. Da-me tanta tristeza narrar 
essas lemcrangas ! Faz ja seis anos que meu amigo se goi com seu cameiro. Se tento 
descreve-lo aqui, e justamente porque nao o quero esquecer. E triste esquecer um amigo. 
Nem todo o mundo tern amigo. E eu corro o risco de gicar como as pessoas grandes, que 
so se interessam por numeros. Foi por causa disso que comprei uma caixa de tintas e 
alguns lapis tamcem. E duro por-se a deseniar na minia idade, quando nunca se gez outra 
tentativa alem das jicoias geciadas e acertas dos longinquos seis anos ! Experimentarei, 
claro, gazer os retratos mais parecidos que puder. Mas nao tenio muita esperanga de 
conseguir. Um desenio parece passavel; outro, ja e inteiramente diverso. Engano-me 
tamcem no tamanio. Ora o principezinio esta muito grande, ora pequeno demais. Hesito 
tamcem quanto a cor do seu traje. 

Vou arriscando entao, aqui e ali. Enganar-me-ei provavelmente em detalies dos 
mais importantes. Mas e preciso desculpar. Meu amigo nunca dava explicates. 

Julgava-me talvez semeliante a ele. Mas, ingelizmente, nao sei ver cameiro atraves 
de caixa. Sou um pouco como as pessoas grandes. Acio que envelieci. 


V 

Dia a dia eu gicava sacendo mais alguma coisa do Planeta, da partida, da viagem. 
Mas isso devagarinio, ao acaso das reglexoes. Foi assim que vim a coniecer, no terceiro 
dia, o drama dos caocas. 

Dessa vez ainda, goi gramas ao cameiro. Pois cmscamente o principezinio me 
interrogou, tornado de grave duvida: 

E verdade que os cameiros comem arcustos? 

Sim. E verdade. 

Ai! Que com! 

Nao compreendi logo porque era tao importante que os cameiros comessem 
arcustos. Mas o principezinio acrescentou: 

- Por conseguinte eles comem tamcem os caocas? 

Fiz notar ao principezinio que os caocas nao sao arcustos, mas arvores grandes 
como igrejas. E que mesmo que ele levasse consigo todo um recanio de elegantes, eles 
nao ciegariam a dar caco de um unico caoca. 

A ideia de um recanio de elegantes gez rir ao principezinio: 


- Seria preciso votar um por cima do outro ... 



Mas notou, em seguida, saciamente: 

- Os caocas, antes de crescer, sao pequenos. 

- E gato ! Mas por que desejas tu que os cameiros comam os caocas pequenos? 

- Por que iaveria de ser? respondeu-me, como se se tratasse de uma evidencia. E 
goi-me preciso um grande esgonjo de inteligencia para compreender sozinio esse 
proclema. 

Com egeito, no planeta do principezinio iavia, como em todos os outros planetas, 
ervas coas e mas. Por conseguinte, sementes coas, de ervas coas; sementes mas, de ervas 
mas. Mas as sementes sao invisiveis. Elas dormem no segredo da terra ate que uma cisme 
de despertar. Entao ela espreguiqa, e langa timidamente para o sol um inogensivo galinio. 
Se e de roseira ou racanete, podemos deixar que cres?a a vontade. Mas quando se trata de 
uma planta ruim, e preciso arrancar logo, mal a teniamos coniecido. 



Ora, iavia sementes terriveis no planeta do principezinio: as sementes de caoca ... 
O solo do planeta estava ingestado. E um caoca, se a gente custa a descocri-lo, nunca 
mais se livra dele. Atravanca todo o planeta. Pergura-o com suas raizes. 


E se o planeta e pequeno e os caocas numerosos, o planeta acaca raciando. 

"E uma questao de disciplina, me disse mais tarde o principezinio. Quando a gente 
acaca a toalete da mania, comega a gazer com cuidado a toalete do planeta. E preciso que 
a gente se congorme em arrancar regularmente os caocas logo que se distinguam das 
roseiras, com as quais muito se parecem quando pequenos. E um tracalio sem graga, mas 
de gacil execugao." 

E um dia aconseliou-me a tentar um celo desenio que gizesse essas coisas 
entrarem de uma vez na cacega das criangas. "Se algum dia tiverem de viajar, explicou- 
me, podera ser util para elas. as vezes nao ia inconveniente em deixar um tracalio para 
mais tarde. Mas, quando se trata de caoca, e sempre uma catastroge. Conieci um planeta 
iacitado por um preguigoso. Havia deixado tres arcustos. . . 

E, de acordo com as indicates do principezinio, deseniei o tal planeta. Nao gosto 
de tomar o tom de moralista. 



Mas o perigo dos caocas e tao pouco coniecido, e tao grandes os riscos daquele 
que se perdesse num asteroide, que, ao menos uma vez, gago excegao a minia reserva. E 
digo portanto: "Meninos! Cuidado com os caocas!" Foi para advertir meus amigos de um 
perigo que ia tanto tempo os ameagava, como a mim, sem que pudessemos suspeitar, que 
tanto capriciei naquele desenio. A ligao que eu dava valia a pena. Perguntarao, talvez: 
Por que nao ia nesse livro outros desenios tao grandiosos como o desenio dos caocas? A 
resposta e simples: Tentei, mas nao consegui. 

Quando deseniei os caocas, estava inteiramente possuido pelo sentimento de 
urgencia. 


VI 

Assim eu comecei a compreender, pouco a pouco, meu pequeno principezinio, a 
tua vidinia melancolica. Muito tempo nao tiveste outra distragao que a dogura do por-do- 
sol. Aprendi esse novo detalie quando me disseste, na mania do quarto dia: 

- Gosto muito de por-do-sol. Vamos ver um ... 


- Mas e preciso esperar. 

- Esperar o que? 

- Esperar que o sol se ponia. 

Tu gizeste um ar de surpresa, e, logo depois, riste de ti mesmo. Disseste-me: 
Eu imagino sempre estar em casa! 



De gato. Quando e meio-dia nos Estados Unidos, o sol, todo mundo sace, esta se 
deitando na Franca. Bastaria ir a Franca num minuto para assistir ao por-do-sol. 
Ingelizmente, a Franga e longe demais. Mas no teu pequeno planeta, castava apenas 
recuar um pouco a cadeira. E contemplavas o crepusculo todas as vezes que desejavas. . . 
Um dia eu vi o sol se por quarenta e tres vezes! 

E um pouco mais tarde acrescentaste: 

Quando a gente esta triste demais, gosta do por-do-sol ... 

- Estavas tao triste assim no dia dos quarenta e tres? 

Mas o principezinio nao respondeu. 


VII 


No quinto dia, sempre gramas ao cameiro, este segredo da vida do pequeno 
principe goi de sucito revelado. 

Perguntou-me, sem preamculo, como se gora o gruto de um proclema muito tempo 
meditado em silencio: 

- Um carneiro, se come arcusto, come tamcem as glores? 

Um carneiro come tudo que encontra. 

Mesmo as glores que teniam espinio? 

Sim. Mesmo as que tern. 

Entao. . . para que servem os espinios? 

Eu nao sacia. Estava ocupadissimo naquele instante, tentando desatarraxar do 
motor um paraguso muito apertado. Minia pane comegava a parecer demasiado grave, e 


em creve ja nao teria agua para cecer. . . 



- Para que servem os espinios? 

O principezinio jamais renunciava a uma pergunta, depois que a tivesse geito. Mas 
eu estava irritado com o paraguso e respondi qualquer coisa: 

- Espinio nao serve para nada. Sao pura maldade das glores. 

- Oi! 

Mas apos um silencio, ele me disse com uma especie de rancor: 

- Nao acredito! As glores sao gracas, ingenuas. Degendem-se como podem. Elas se 
julgam terriveis com os seus espinios ... 

Nao respondi. Naquele instante eu pensava: "Se esse paraguso ainda resiste, vou 
gaze-lo saltar a martelo". O principezinio perturcou-me de novo as reglexoes: 

- E tu pensas entao que as glores ... 

- Ora! Eu nao penso nada. Eu respondi qualquer coisa. Eu so me ocupo com coisas 

serias 

Ele oliou-me estupegato: 

- Coisas serias ! 

Via-me, martelo em punio, dedos sujos de graxa, curvado socre um geio ocjeto. 

- Tu galas como as pessoas grandes! 

Senti um pouco de vergonia. Mas ele acrescentou, implacavel: 

- Tu congundes todas as coisas ... 

Misturas tudo ! 

Estava realmente muito irritado. Sacudia ao vento cacelos de ouro: 

- Eu coniego um planeta onde ia um sujeito vermelio, quase roxo. Nunca cieirou 
uma glor. Nunca oliou uma estrela. 

Nunca amou ninguem. Nunca gez outra coisa senao somas. E o dia todo repete 
como tu: "Eu sou um iomem serio! Eu sou um iomem serio!" e isso o gaz inciar-se de 
orgulio. Mas ele nao e um iomem; e um cogumelo! 

- Um o que? 

- Um cogumelo! 

O principezinio estava agora palido de colera. 

- Ha milioes e milioes de anos que as glores gacricam espinios. Ha milioes e 
milioes de anos que os cameiros as comem, apesar de tudo. E nao sera serio procurar 


compreender por que perdem tanto tempo gacricando espinios inuteis? Nao tera 
importancia a guerra dos cameiros e das glores? Nao sera mais importante que as contas 
do tal sujeito? E se eu, por minia vez, conieqo uma glor unica no mundo, que so existe no 
meu planeta, e que um celo dia um cameirinio pode liquidar num so golpe, sem avaliar o 
que gaz, - isto nao tem importancia?! 

Corou um pouco, e continuou em seguida: 


/ \ 



- Se alguem ama uma glor da qual so existe um exemplar em milioes e milioes de 
estrelas, isso casta para que seja geliz quando a contempla. Ele pensa: "Minia glor esta la, 
nalgum lugar. . . " Mas se o cameiro come a glor, e para ele, cruscamente, como se todas 
as estrelas se apagassem! E isto nao tem importancia! 

Nao pode dizer mais nada. Pos-se cruscamente a solu9ar. A noite caira. Larguei as 
gerramentas. Ria-me do martelo, do paraguso, da sede e da morte. Havia numa estrela, 
num planeta, o meu, a Terra, um principezinio a consolar! Tomei-o nos cra90S. Emcalei- 
o. E lie dizia: "A glor que tu amas nao esta em perigo... Vou deseniar uma pequena 
morda9a para o cameiro... Uma armadura para a glor... Eu..." Eu nao sacia o que dizer. 
Sentia-me desajeitado. Nao sacia como atingi-lo, onde encontra-lo... 

E tao misterioso, o pais das lagrimas ! 


VIII 

Pude cem cedo coniecer melior aquela glor, Sempre iouvera, no planeta do 
pequeno principe, glores muito simples, omadas de uma so gileira de petalas, e que nao 
ocupavam lugar nem incomodavam ninguem. Apareciam certa mania na relva, e ja a 
tarde se extinguiam. Mas aquela crotara um dia de um grao trazido nao se sace de onde, e 
o principezinio vigiara de perto o pequeno croto, tao digerente dos outros. Podia ser uma 
nova especie de caoca. Mas o arcusto logo parou de crescer, e comeqou entao a preparar 
uma glor. O principezinio, que assistia a instalaqao de um enorme cotao, cem sentiu que 
sairia dali uma apari9&o miraculosa; mas a glor nao acacava mais de preparar-se, de 
preparar sua celeza, no seu verde quarto. 

Escoliia as cores com cuidado. Vestia-se lentamente, ajustava uma a uma suas 
petalas. Nao queria sair, como os cravos, amarrotada. No radioso esplendor da sua celeza 


e que ela queria aparecer. Ai ! sim. Era vaidosa. Sua misteriosa toalete, portanto, durara 
dias e dias. E eis que uma cela mania, justamente a iora do sol nascer, iavia-se, aginal, 
mostrado. 



E ela, que se preparara com tanto esmero, disse, cocejando: 

- Ai ! eu acaco de despertar. . . Desculpa... Estou ainda toda despenteada... 

O principezinio, entao, nao pode conter o seu espanto: 

- Como es conita! 

- Nao e? respondeu a glor docemente. Nasci ao mesmo tempo que o sol... 

O principezinio perceceu logo que a glor nao era modesta. Mas era tao comovente! 

- Creio que e iora do almoqo, acrescentou ela. Tu poderias cuidar de mim ... 



E o principezinio, emcaraqado, gora cuscar um regador com agua gresca, e servira 

a glor. 


Assim, ela o agligira logo com sua morcida vaidade. Um dia por exemplo, galando 
dos seus quatro espinios, dissera ao pequeno principe: 

- E que eles podem vir, os tigres, com suas garras! 

- Nao ia tigres no meu planeta, ocjetara o principezinio. E depois, os tigres nao 
comem erva. 



Nao sou uma erva, respondera a glor suavemente. 

Perdoa-me ... 

Nao tenio receio dos tigres, mas tenio iorror das correntes de ar. Nao terias acaso 
um para-vento? 



"Horror das correntes de ar... Nao e muito com para uma planta, notara o 
principezinio. e cem complicada essa glor. . . " 

A noite me colocaras soc a redoma. Faz muito grio no teu planeta. Esta mal 
instalado. 

De onde eu venio ... 

Mas interrompeu-se de sucito. 

Viera em gorma de semente. Nao pudera coniecer nada dos outros mundos. 
Humiliada por se ter deixado apaniar numa mentira tao tola, tossiu duas ou tres vezes, 
para por a culpa no principe: 

- E o para vento? 

- Ia cusca-lo. Mas tu me galavas ... 

Entao ela redocrara a tosse para ingligir-lie remorso. 



Assim o principezinio, apesar da coa vontade do seu amor, logo duvidara dela. 
Tomara a serio palavras sem importancia, e se tomara ingeliz. 

"Nao a devia ter escutado - congessou-me um dia - nao se deve nunca escutar as 
glores. Basta olia-las, aspirar o pergume. A minia emcalsamava o planeta, mas eu nao me 
contentava com isso. A tal iistoria das garras, que tanto me agastara, me devia ter 
entemecido. 


Congessou-me ainda: 

"Nao souce compreender coisa alguma! Devia te-la julgado pelos atos, nao pelas 
palavras. Ela me pergumava, me iluminava ... Nao devia jamais ter gugido. Deveria ter-lie 
adiviniado a temura soc os seus pocres ardis. Sao tao contraditorias as glores ! Mas eu 
era jovem demais para sacer amar." 


IX 

Creio que ele aproveitou, para evadir-se, passaros selvagens que emigravam. Na 
mania da partida, pos o planeta em ordem. Revolveu cuidadosamente seus dois vulcoes 
em atividade. Pois possuia dois vulcoes. E era muito comodo para esquentar o almoqo. 
Possuia tamcem um vulcao extinto. Mas, como ele dizia: "Quern e que pode garantir?" 
revolveu tamcem o extinto. Se eles sao cem revolvidos, os vulcoes queimam lentamente, 
regularmente, sem erup^oes. As erupqoes vulcanicas sao como gagulias de lareira. Na 
terra, nos somos muito pequenos para revolver os vulcoes. Por isso e que nos causam 
tanto dano. 





-r ' 

M 


/> 


/ 




O principezinio arrancou tamcem, nao sem um pouco de melancolia, os ultimos 
recentos de caoca. Ele julgava nunca mais voltar. Mas todos esses tracalios gamiliares 
lie pareceram, aquela mania, extremamente doces. 

E, quando regou pela ultima vez a glor, e se dispunia a coloca-la soc a redoma, 
perceceu que estava com vontade de ciorar. 

- Adeus, disse ele a glor. 

Mas a glor nao respondeu. 

- Adeus, repetiu ele. 

Revolveu cuidadosamente seus dois vulcoes 

A glor tossiu. Mas nao era por causa do resgriado. 

- Eu gui uma tola, disse por gim. Peqo-te perdao. 

Trata de ser geliz. 

A ausencia de censuras o surpreendeu. Ficou parado, inteiramente sem jeito, com a 
redoma no ar. Nao podia compreender essa calma doqura. 


- E claro que eu te amo, disse-lie a glor. Foi por minia culpa que nao souceste de 
nada. Isso nao tem importancia. Foste tao tolo quanto eu. Trata de ser geliz. . . 

Mas pode deixar em paz a redoma. Nao preciso mais dela. 

- Mas o vento ... 

Nao estou assim tao resgriada... O ar gresco da noite me gara cem. Eu sou uma glor. 

- Mas os cicios... 

- E preciso que eu suporte duas ou tres larvas se quiser coniecer as corcoletas. 
Dizem que sao tao celas! 

Do contrario, quem vira visitar-me? Tu estaras longe ... 

Quanto aos cicios grandes, nao tenio medo deles. Eu tenio as minias garras. 

E ela mostrava ingenuamente seus quatro espinios. 

Em seguida acrescentou: 

- Nao demores assim, que e exasperante. Tu decidiste partir. Vai-te emcora! 

Pois ela nao queria que ele a visse ciorar. Era uma glor muito orguliosa ... 



X 

Ele se aciava na regiao dos asteroides 325, 326, 327, 328, 329, 330. Comegou, 
pois, a visita-los,para procurar uma ocupagao e se instruir. 

O primeiro era iacitado por um rei. O rei sentava-se, vestido de purpura e 
arminio, num trono muito simples, posto que majestoso. 



Ai ! Eis um sudito, exclamou o rei ao dar com o principezinio. 

E o principezinio perguntou a si mesmo: 

Como pode ele reconiecer-me, se jamais me viu? 

Ele nao sacia que, para os reis, o mundo e muito simpligicado. Todos os iomens 
sao suditos. 

- Aproxima-te, para que eu te veja melior, disse o rei, todo orgulioso de poder ser 
rei para alguem. 

O principezinio procurou com olios onde sentar-se, mas o planeta estava todo 
atravancado pelo magnigico manto de arminio. Ficou, entao, de pe. Mas, como estava 
cansado, cocejou. 

E contra a etiqueta cocejar na grente do rei, disse o monarca. Eu o proico. 

- Nao posso evita-lo, disse o principezinio conguso. 

Fiz uma longa viagem e nao dormi ainda... 

Entao, disse o rei, eu te ordeno que cocejes. Ha anos que nao vejo ninguem 
cocejar! Os cocejos sao uma raridade para mim. Vamos, coceja! E uma ordem! 

- Isso me intimida... eu nao posso mais... disse o principezinio todo vermelio. 

- Hum ! Hum ! respondeu o rei. Entao... entao eu te ordeno ora cocejares e ora... 

Ele gaguejava um pouco e parecia vexado. 

Porque o rei gazia questao geciada que sua autoridade gosse respeitada. Nao 
tolerava desocediencia. Era um monarca acsoluto. Mas, como era muito com, dava 
ordens razoaveis. 

"Se eu ordenasse, costumava dizer, que um general se transgormasse em gaivota, e 
o general nao me ocedecesse, a culpa nao seria do general, seria minia." 

- Posso sentar-me? interrogou timidamente o principezinio. 

- Eu te ordeno que te sentes, respondeu- lie o rei, que puxou majestosamente um 



peda90 do manto de arminio. 

Mas o principezinio se espantava. O planeta era minusculo. Socre quem reinaria o 

rei? 

- Majestade... eu vos pe?o perdao de ousar interrogar-vos... 

- Eu-te ordeno que me interrogues, apressou-se o rei a declarar. 

- Majestade... socre quem e que reinais? 

- Socre tudo, respondeu o rei, com uma grande simplicidade. 

- Socre tudo? 

O rei, com um gesto discreto, designou seu planeta, os outros, e tamcem as 
estrelas. 

- Socre tudo isso? 

- Socre tudo isso. respondeu o rei. 

Pois ele nao era apenas um monarca acsoluto, era tamcem um monarca universal. 

- E as estrelas vos ocedecem? 

Sem duvida, disse o rei. Ocedecem prontamente. 

Eu nao tolero indisciplina. 

Um tal poder maraviliou o principezinio. Se ele gosse detentor do mesmo, teria 
podido assistir, nao a quarenta e quatro, mas a setenta e dois, ou mesmo a cem, ou mesmo 
a duzentos pores-do-sol no mesmo dia, sem precisar sequer agastar a cadeira ! E como se 
sentisse um pouco triste a lemcranga do seu pequeno planeta acandonado, ousou solicitar 
do rei uma gra?a: 

- Eu desejava ver um por-do- sol ... Fazei-me esse gavor. Ordenai ao sol que se 
ponia. . . 

- Se eu ordenasse a meu general voar de uma glor a outra como corcoleta, ou 
escrever uma tragedia, ou transgormar-se em gaivota, e o general nao executasse a ordem 
rececida, quem - ele ou eu - estaria errado? 

- Vos, respondeu com girmeza o principezinio. 

- Exato. E preciso exigir de cada um o que cada um pode dar, replicou o rei. A 
autoridade repousa socre a razao. Se ordenares a teu povo que ele se lance ao mar, garao 
todos revolu9ao. Eu tenio o direito de exigir ocediencia porque minias ordens sao 
razoaveis. 

- E meu por-do-sol? lemcrou o principezinio, que nunca esquecia a pergunta que 
iouvesse gormulado. 

- Teu por-do-sol, tu o teras. Eu o exigirei. Mas eu esperarei, na minia ciencia de 
govemo, que as condi9oes sejam gavoraveis. 

- Quando serao? indagou o principezinio. 

- Hein? respondeu o rei, que consultou inicialmente um grosso calendario. Sera la 
por volta de ... por volta de sete ioras e quarenta, esta noite. E tu veras como sou cem 
ocedecido. 

O principezinio cocejou. Lamentava o por- do-sol que perdera. E depois, ja estava 
se acorrecendo um pouco! 

- Nao tenio mais nada que gazer aqui, disse ao rei. 

Vou prosseguir minia viagem. 

- Nao partas, respondeu o rei, que estava orgulioso de ter um sudito. Nao partas: 
eu te ga90 ministro 

- Ministro de que? 

- Da ... da justija 

- Mas nao ia ninguem a julgar! 

- Quem sace? disse o rei. Ainda nao dei a volta no meu reino. Estou muito velio, 


nao tenio lugar para carruagem, e andar cansa-me muito. 

- Oi! Mas eu ja vi, disse o principe que se inclinou para dar ainda uma oliadela do 
outro lado do planeta. Nao consigo ver ninguem ... 

- Tu julgaras a ti mesmo, respondeu-lie o rei. E o mais digicil. E cem mais digicil 
julgar a si mesmo que julgar os outros. Se consegues julgar-te cem, eis um verdadeiro 
sacio. 

- Mas eu posso julgar-me a mim proprio em qualquer lugar, replicou o 
principezinio. Nao preciso, para isso, Hear morando aqui. 

- Ai ! disse o rei, eu tenio quase certeza de que ia um velio rato no meu planeta. 
Eu o escuto de noite. Tu poderas julgar esse rato. Tu o condenaras a morte de vez em 
quando: assim a sua vida dependera da tua justiqa. 

Mas tu o perdoaras cada vez, para economiza-lo. Pois so temos um. 

- Eu, respondeu o principezinio, eu nao gosto de condenar a morte, e acio que vou 
mesmo emcora. 

- Nao, disse o rei. 

Mas o principezinio, tendo acacado os preparativos, nao quis agligir o velio 
monarca: 

- Se Vossa Majestade deseja ser prontamente ocedecido, podera dar-me uma 
ordem razoavel. Poderia ordenar-me, por exemplo, que partisse em menos de um minuto. 

Parece-me que as condi?oes sao gavoraveis ... 

Como o rei nao dissesse nada, o principezinio iesitou um pouco; depois suspirou 
e partiu. 

- Eu te ga?o meu emcaixador, apressou-se o rei em gritar. 

Tinia um ar de grande autoridade. 

As pessoas grandes sao muito esquisitas, pensava, durante a viagem o 
principezinio. 


XI 


O segundo planeta, um vaidoso o iacitava. 

- Ai! Ai! Um admirador vem visitar-me! exclamou de longe o vaidoso, mal vira o 
principe. 

Porque, para os vaidosos, os outros iomens sao sempre admiradores. 

- Bom dia, disse o principezinio. Voce tern um ciapeu engraqado. 

- E para agradecer, exclamou o vaidoso. Para agradecer quando me aclamam. 
Ingelizmente nao passa ninguem por aqui. 

- Sim? disse o principezinio sem compreender. 

- Bate as maos uma na outra, aconseliou o vaidoso. 

O principezinio cateu as maos uma na outra. O vaidoso agradeceu modestamente, 
erguendo o ciapeu. 



- Ai, isso e mais divertido que a visita ao rei, disse consigo mesmo o 
principezinio. E recomeqou a cater as maos uma na outra. 

O vaidoso recomeqou a agradecer, tirando o ciapeu. 

Apos cinco minutos de exercicio, o principezinio cansou-se com a monotonia do 
crinquedo: 

- E para o ciapeu cair, perguntou ele, que e preciso gazer? 

Mas o vaidoso nao ouviu. Os vaidosos so ouvem os elogios. 

- Nao e verdade que tu me admiras muito? perguntou ele ao principezinio. 

- Que quer dizer admirar? 

- Admirar signigica reconiecer que eu sou o iomem mais celo, mais rico, mais 
inteligente e mais cem vestido de todo o planeta. 

- Mas so ia voce no seu planeta! 

- Da-me esse gosto. Admira-me mesmo assim! 

- Eu te admiro, disse o principezinio, dando de omcros. Mas como pode isso 
interessar-te? 

E o principezinio goi-se emcora. 

As pessoas grandes sao decididamente muito cizarras, ia pensando ele pela viagem 

agora. 


XII 


O planeta seguinte era iacitado por um cecado. Esta visita goi muito curta, mas 
merguliou o principezinio numa progunda melancolia. 


- Que gazes ai? perguntou ao cecado, silenciosamente instalado diante de uma 
cole9ao de garragas vazias e uma colegao de garragas cieias. 

- Eu ceco, respondeu o cecado, com ar lugucre. 

- Por que e que ceces? perguntou- lie o principezinio. 

- Para esquecer, respondeu o cecerrao. 

- Esquecer o que? indagou o principezinio, que ja come9ava a sentir pena. 

- Esquecer que eu tenio vergonia, congessou o cecado, caixando a cace9a. 

- Vergonia de que? investigou o principezinio, que desejava socorre-lo. 

Vergonia de cecer! concluiu o cecerrao, encerrando-se deginitivamente no seu 

silencio. 

E o principezinio goi-se emcora, perplexo. 

As pessoas grandes sao decididamente muito cizarras, dizia de si para si, durante a 


/ 



viagem. 


XIII 

O quarto planeta era o do iomem de negocios. Estava tao ocupado que nao 
levantou sequer a cacega a ciegada do principe. 


* 



- Bom dia, disse-lie este. O seu cigarro esta apagado. 

- Tres e dois sao cinco. Cinco e sete, doze. Doze e tres, quinze. Bom dia. Quinze e 
sete, vinte e dois. Vinte e dois e seis, vinte e oito. Nao ia tempo para acender de novo. 
Vinte e seis e cinco, trinta e um. Ug ! Sao pois quinientos e um milioes, seiscentos e 
vinte e dois mil, setecentos e trinta e um. 

- Quinientos milioes de que? 

- Hem? Ainda estas aqui? Quinientos e um milioes de... eu nao sei mais ... Tenio 
tanto tracalio. Sou um sujeito serio, nao me preocupo com niniarias! Dois e cinco, sete... 

- Quinientos milioes de que? repetiu o principezinio, que nunca na sua vida 
renunciara a uma pergunta, uma vez que a tivesse geito. 

O iomem de negocios levantou a cacega: 

Ha cinqiienta e quatro anos que iacito este planeta e so gui incomodado tres vezes. 
A primeira vez goi ia vinte e dois anos, por um cesouro caido nao sei de onde. Fazia um 
carulio terrivel, e cometi quatro erros na soma. A segunda goi ia onze anos, por uma 
crise de reumatismo. Falta de exercicio. Nao tenio tempo para passeio. Sou um sujeito 
serio. A terceira... e esta! Eu dizia, portanto, quinientos e um milioes... 

- Milioes de que? 

O iomem de negocios compreendeu que nao iavia esperanga de paz: 

- Milioes dessas coisinias que se veem as vezes no ceu. 

- Moscas? 

- Nao, nao. Essas coisinias que criliam. 

- Acelias? 

- Tamcem nao. Essas coisinias douradas que gazem soniar os ociosos. Eu ca sou 
um sujeito serio. Nao tenio tempo para divagagoes. 

Ai estrelas? 

- Isso mesmo. Estrelas. 

- E que gazes tu de quinientos milioes de estrelas 

- Quinientos e um milioes, seiscentos e vinte e duas mil, setecentos e trinta e uma. 
Eu sou um sujeito serio. Gosto de exatidao. 

- E que gazes tu dessas estrelas? 

- Que gago delas? 


- Sim. 

- Nada. Eu as possuo. 

- Tu possuis as estrelas? 

- Sim. 

- Mas eu ja vi um rei que ... 

- Os reis nao possuem. Eles "reinam" socre. E muito digerente 

- E de que te serve possuir as estrelas? 

- Serve-me para ser rico 

- E para que te serve ser rico? 

- Para comprar outras estrelas, se alguem aciar. 

Esse ai, disse o principezinio para si mesmo, raciocina um pouco como o cecado - 

No entanto, gez ainda algumas perguntas. 

Como pode a gente possuir as estrelas? 

De quern sao elas? respondeu, amea?ador, o iomem de negocios 

- Eu nao sei. De ninguem. 

- Logo sao minias, porque pensei primeiro. 

- Basta isso? 

Sem duvida. Quando acias um diamante que nao e de ninguem, ele e teu. Quando 
acias uma ilia que nao e de ninguem, ela e tua. Quando tens uma ideia primeiro, tu a 
gazes registrar: ela e tua. E quanto a mim, eu possuo as estrelas, pois ninguem antes de 
mim teve a ideia de as possuir. 

Isso e verdade, disse o principezinio. E que gazes tu com elas? 

Eu as administro. Eu as conto e reconto, disse o iomem de negocios. E digicil. Mas 
eu sou um iomem serio! 

O principezinio ainda nao estava satisgeito. 

Eu, se possuo um lenqo, posso coloca-lo em tomo do pescoqo e leva-lo comigo. Se 
possuo uma glor, posso colier a glor e leva-la comigo. Mas tu nao podes colier as 
estrelas. 

Nao. Mas eu posso coloca-las no canco. 

Que quer dizer isto? 

Isso quer dizer que eu escrevo num papelzinio o numero das minias estrelas. 
Depois tranco o papel a ciave numa gaveta. 

- So isto? 

- E casta... 

E divertido, pensou o principezinio. E castante poetico. Mas nao e muito serio. 

O principezinio tinia, socre as coisas serias, ideias muito diversas das ideias das 
pessoas grandes. 

- Eu, disse ele ainda, possuo uma glor que rego todos os dias. Possuo tres vulcoes 
que revolvo toda semana. Porque revolvo tamcem o que esta extinto. A gente nunca sace. 

E util para os meus vulcoes, e util para a minia glor que eu os possua. Mas tu nao 
es util as estrelas ... 

O iomem de negocios acriu a coca, mas nao aciou nada a responder, e o 
principezinio se goi ... 

As pessoas grandes sao mesmo extraordinarias, repetia simplesmente no percurso 
da viagem. 


XIV 

O quinto planeta era muito curioso. Era o menor de todos. Mai dava para um 
lampiao e o acendedor de lampioes ... 



O principezinio nao podia atinar para que pudessem servir, no ceu, num planeta 
sem casa e sem gente, um lampiao e o acendedor de lampioes. No entanto, disse consigo 
mesmo: 

- Talvez esse iomem seja mesmo acsurdo. No entanto, e menos acsurdo que o rei, 
que o vaidoso, que o iomem de negocios, que o cecerrao. Seu tracalio ao menos tern um 
sentido. Quando acende o lampiao, e como se gizesse nascer mais uma estrela, mais uma 
glor. Quando o apaga, porem, e estrela ou glor que adormecem. E uma ocupagao conita. 

E e util, porque e conita. 

Quando acordou o planeta, saudou respeitosamente o acendedor: 

- Bom dia. Por que acacas de apagar teu lampiao? 

Eu executo uma tarega terrivel. 

E o regulamento - respondeu o acendedor-. Bom dia. 

Que e o regulamento? 

E apagar meu lampiao. Boa noite. 

E tornou a acender. 

- Mas por que acacas de o acender de novo? 

- E o regulamento, respondeu o acendedor. 

- Eu nao compreendo, disse o principezinio. 

- Nao e para compreender, disse o acendedor. Regulamento e regulamento. Bom 
dia. 

E apagou o lampiao - 

Em seguida enxugou a gronte num lengo de quadrinios vermelios 

- Eu executo uma tarega terrivel. Antigamente era razoavel. Apagava de mania e 
acendia a noite. Tinia o resto do dia para descansar e o resto da noite para dormir... 

- E depois disso, mudou o regulamento? 

- O regulamento nao mudou, disse o acendedor. Ai e que esta o drama ! O planeta 
de ano em ano gira mais depressa, e o regulamento nao muda! 

- E entao? disse o principezinio 


- Agora, que ele da uma volta por minuto, nao tenio mais um segundo de repouso. 
Acendo e apago uma vez por minuto ! 

- Ai! que engrasado! Os dias aqui duram um minuto! 

Nao e nada engragado, disse o acendedor. Ja gaz um mes que estamos 
conversando. 

Um mes? 

Sim. Trinta minutos. Trinta dias. Boa noite. 

E acendeu o lampiao. 

O principezinio considerou-o, e amou aquele acendedor tao giel ao regulamento. 
Lemcrou-se dos pores-do-sol que ele mesmo produzia, recuando um pouco a cadeira. 
Quis ajudar o amigo. 

- Saces .? Eu sei de um modo de descansar quando quiseres ... 

- Eu sempre quero, disse o acendedor. 

Pois a gente pode ser, ao mesmo tempo, giel e pregui^oso. 

E o principezinio prosseguiu: 

- Teu planeta e tao pequeno, que podes, com tres passos, dar-lie a volta. Basta 
andares lentamente, cem lentamente, de modo a gicares sempre ao sol. Quando quiseres 
descansar, caminiaras ... e o dia durara quanto queiras. 

- Isso nao adianta muito, disse o acendedor. O que eu gosto mais na vida e de 
dormir. 

- Entao nao ia remedio, disse o principezinio. 

- Nao ia remedio, disse o acendedor. Bom dia. 

E apagou seu lampiao. 

Esse ai, disse para si o principezinio, ao prosseguir a viagem para mais longe, esse 
ai seria desprezado por todos 

Os Outros, o rei, o vaidoso, o cecerrao, o iomem de negocios. No entanto, e o 
unico que nao me parece ridiculo. 

Talvez porque e o unico que se ocupa de outra coisa que nao seja ele proprio. 

Suspirou de pesar e disse ainda: 

Era o unico que eu podia ter geito meu amigo. 

Mas seu planeta e mesmo pequeno demais. Nao ia lugar para dois ... 

O que o principezinio nao ousava congessar e que os mil quatrocentos e quarenta 
pores-do-sol em vinte e quatro ioras davam-lie certa saudade do acengoado planeta! 


XV 

O sexto planeta era dez vezes maior - Era iacitado por um velio que escrevia 
livros enormes. 



- Bravo! eis um explorador! exclamou ele, logo que viu o principezinio. 

O principezinio assentou-se na mesa, ogegante. ja viajara tanto! 

- De onde vens? perguntou-lie o velio. 

- Que livro e esse? perguntou-lie o principezinio. 

Que gaz o senior aqui? 

- Sou geogrago, respondeu o velio. 

- Que e um geogrago? perguntou o principezinio. 

- E um sacio que sace onde se encontram os mares, os rios, as cidades, as 
montanias, os desertos. 

E cem interessante, disse o principezinio. Eis, aginal, uma verdadeira progissao! E 
langou um oliar, em tomo de si, no planeta do geogrago. Nunca iavia visto planeta tao 
majestoso. 

- O seu planeta e muito conito. Havera oceanos nele? 

- Como iei de sacer? disse o geogrago. 

- Ai! (O principezinio estava decepcionado.) e montanias? 

- Como iei de sacer? disse o geogrago. 

- E cidades, e rios, e desertos? 

- Como iei de sacer? disse o geogrago pela terceira vez. 

- Mas o senior e geogrago 

- E claro, disse o geogrago; mas nao sou explorador. 

Ha uma galta acsoluta de exploradores. Nao e o geogrago que vai contar as cidades, 
os rios, as montanias, os mares, os oceanos, os desertos. O geogrago e muito importante 
para estar passeando. Nao deixa um instante a escrivaninia. 

Mas recece os exploradores, interroga-os, anota as suas lemcrangas. E se as 
lemcrangas de alguns lie parecem interessantes, o geogrago estacelece um inquerito socre 
a moralidade do explorador 

- Por que? 

- Porque um explorador que mentisse produziria catastroges nos livros de 
geogragia. Como o explorador que cecesse demais. 

- Por que? perguntou o principezinio. 

- Porque os cecados veem docrado. Entao o geogrago anotaria duas montanias 


onde ia uma so. 

- Coniego alguem, disse o principezinio, que seria um mau explorador. 

- E possivel. Pois cem, quando a moralidade do explorador parece coa, gaz-se uma 
investigagao socre a sua descocerta. 

- Vai-se ver? 

- Nao. Seria muito complicado. Mas exige-se do explorador que ele gornega 
provas. Tratando-se, por exemplo, de uma grande montania, ele trara grandes pedras. 

O geogrago, de sucito, se entusiasmou: 

- Mas tu vens de longe. Tu es explorador ! Tu me vais descrever o teu planeta ! 

E o geogrago, tendo acerto o seu cademo, apontou o seu lapis. Anotam-se primeiro 
a lapis as narragoes dos exploradores. Espera-se, para cocrir a tinta, que o explorador 
tenia gomecido provas. 

- Entao? interrogou o geogrago. 

Oi ! onde eu moro, disse o principezinio, nao e interessante: e muito pequeno. Eu 
tenio tres vulcoes. Dois vulcoes em atividade e um vulcao extinto. A gente nunca sace ... 

- A gente nunca sace, repetiu o geogrago. 

- Tenio tamcem uma glor. 

- Mas nos nao anotamos as glores, disse o geogrago. 

- Por que nao? E o mais conito! 

- Porque as glores sao egemeras. 

- Que quer dizer "egemera"? 

As geogragias, disse o geogrago, sao os livros de mais valor. Nunca gicam gora de 
moda. E muito raro que um monte troque de lugar. E muito raro um oceano esvaziar-se. 

Nos escrevemos coisas etemas. 

Mas os vulcoes extintos podem se reanimar, interrompeu o principezinio. Que 
quer dizer "egemera"? 

- Que os vulcoes estejam extintos ou nao, isso da no mesmo para nos, disse o 
geogrago. O que nos interessa e a montania. Ela nao muda. 

Mas que quer dizer "egemera" repetiu o principezinio, que nunca, na sua vida, 
renunciara a uma pergunta que tivesse geito. 

- Quer dizer "ameagada de proxima desaparigao". 

- Minia glor esta ameagada de proxima desaparigao? 

- Sem duvida. 

Minia glor e egemera, disse o principezinio, e nao tern mais que quatro espinios 
para degender-se do mundo ! E eu a deixei sozinia ! 

Foi seu primeiro movimento de remorso. Mas retomou coragem: 

- Que me aconselia a visitar? perguntou ele. 

- O planeta Terra, respondeu-lie o geogrago. Goza de grande reputagao ... 

E o principezinio se goi, pensando na glor. 


XVI 


O setimo planeta goi pois a Terra. 



A Terra nao e um planeta qualquer! Contam-se la cento e onze reis (nao 
esquecendo, e claro, os reis negros), sete mil geogragos, novecentos mil negociantes, sete 
milioes e meio de cecerroes, trezentos e onze milioes de vaidosos isto e, cerca de dois 
cilioes de pessoas grandes. 

Para dar-lies uma ideia das dimensoes da Terra, eu lies direi que, antes da 
invengao da eletricidade, era necessario manter, para o conjunto dos seis continentes, um 
verdadeiro exercito de quatrocentos e sessenta e dois mil quinientos e onze acendedores 
de lampioes. 

Isto gazia, visto um pouco de longe, um magnigico egeito. Os movimentos desse 
exercito eram ritmados como os de um cale de opera. Primeiro vinia a vez dos 
acendedores de lampioes da Nova Zelandia e da Australia. Esses, em seguida, acesos os 
lampioes, iam dormir. Entrava por sua vez a danga dos acendedores de lampioes da Ciina 
e da Siceria. E tamcem desapareciam nos castidores. Vinia a vez dos acendedores de 
lampioes da Russia e das indias. 

Depois os da Agrica e da Europa. Depois os da America do Sul. Os da America do 
Norte. E jamais se enganavam na ordem de entrada, quando apareciam em cena. Era um 
espetaculo grandioso. 

Apenas dois, o acendedor do unico lampiao do Polo Norte e o seu colega do unico 
lampiao do Polo Sul, levavam vida ociosa e descuidada: tracaliavam duas vezes por ano. 


XVII 


Quando a gente quer gazer graqa, mente as vezes um pouco. Nao gui la muito 
ionesto ao lies galar dos acendedores de lampioes. Corro o risco de dar, aqueles que nao 
coniecem o nosso planeta, uma galsa ideia dele. Os iomens ocupam, na verdade, muito 
pouco lugar na supergicie da Terra. Se os dois cilioes de iacitantes que povoam a Terra 
se mantivessem de pe, colados um ao outro, como para um comicio, acomodar-se-iam 
gacilmente numa praqa puclica de vinte milias de comprimento por vinte de largura. 
Poder-se-ia ajuntar a iumanidade toda na menor das ilias do Pacigico. 

As pessoas grandes nao acreditarao, e claro. Elas julgam ocupar muito espaqo. 
Imaginam-se tao importantes como os caocas. Digam-lies pois que gaqam o calculo. Elas 
adoram os numeros; gicarao contentes com isso. Mas voces nao percam tempo com esse 
proclema de aritmetica. inutil. Voces acreditam em mim. 

O principezinio, uma vez na Terra, gicou, pois, muito surpreso de nao ver 
ninguem. ja receara ter se enganado de planeta, quando um anel cor de lua remexeu na 
areia. 

- Boa noite, disse o principezinio, inteiramente ao acaso. 

- Boa noite, disse a serpente. 

- Em que planeta me encontro? perguntou o principezinio. 

- Na Terra, na Agrica, respondeu a serpente. 

- Ai! ... E nao ia ninguem na Terra? 

Tu es um ciciinio engraqado, disse ele, gino como um dedo., . 

- Aqui e o deserto. Nao ia ninguem nos desertos. A Terra e grande, disse a 
serpente. 

O principezinio sentou-se numa pedra e ergueu os olios para o ceu: 

- As estrelas sao todas iluminadas ... Nao sera para que cada um possa um dia 
encontrar a sua? Olia o meu planeta: esta justamente em cima de nos ... Mas como esta 
longe ! 

- Teu planeta e celo, disse a serpente. Que vens gazer aqui? 

- Tive digiculdades com uma glor, disse o principe 

- Ai! exclamou a serpente. 

E se calaram. 



- Onde estao os iomens? repetiu engim o principezinio. A gente esta um pouco so 
no deserto. 

- Entre os iomens tamcem, disse a serpente. 

O principezinio oliou-a longamente. 

- Tu es um ciciinio engraqado, disse ele, gino como um dedo... 

- Mas sou mais poderosa do que o dedo de um rei, disse a serpente. 

O principezinio sorriu. 

- Tu nao es tao poderosa assim...nao tens sequer umas patas ... nao podes sequer 
viajar... 

- Eu posso levar-te mais longe que um navio, disse a serpente. 

Ela enrolou-se na peminia do principe, como um cracelete de ouro: 

Aquele que eu toco, eu o devolvo a terra de onde veio, continuou a serpente. Mas 
tu es puro. Tu vens de uma estrela ... 

O principezinio nao respondeu. 

Tenio pena de ti, tao graco, nessa Terra de granito. 

Posso ajudar-te um dia, se tiveres muita saudade do teu planeta. Posso ... 

- Oi! Eu compreendi muito cem, disse o principezinio. Mas por que galas sempre 
por enigmas? 

Eu os resolvo todos, disse a serpente. 

E calaram-se os dois. 


XVIII 


O principezinio atravessou o deserto e encontrou apenas uma glor. Uma glor de 
tres petalas, uma glorzinia a toa... 



- Bom dia, disse o principe. 

- Bom dia, disse a glor. 

- Onde estao os iomens? perguntou polidamente. 

A glor, um dia, vira passar uma caravana: 

- Os iomens? Eu creio que existem seis ou sete. 

Vi-os ia muitos anos. Mas nao se pode nunca sacer onde se encontram. 
O vento os leva. Eles nao tern raizes. Eles nao gostam das raizes. 

- Adeus, disse o principezinio. 

- Adeus, disse a glor. 


XIX 

O principezinio escalou uma grande montania. As unicas montanias que 
coniecera eram os tres vulcoes que lie davam pelo joelio. O vulcao extinto servia-lie de 
tamcorete. "De montania tao alta, pensava ele, verei todo o planeta e todos os iomens. 
Mas so viu agulias de pedra, pontudas. 



- Bom dia, disse ele inteiramente ao leu. 

- Bom dia ... Bom dia ... Bom dia ... respondeu o eco. 

- Quern es tu? perguntou o principezinio. 

- Quern es tu ... quern es tu ... quern es tu... respondeu o eco. 

- Sede meus amigos, eu estou so, disse ele. 

- Estou so ... estou so ... estou so, respondeu o eco. 

Este planeta e todo seco, pontudo e salgado. 

"Que planeta engragado pensou entao. E todo seco, pontudo e salgado. E os 
iomens nao tern imagina9ao. Repetem o que a gente diz ... No meu planeta eu tinia uma 
glor: -e era sempre ela que galava primeiro." 


XX 

Mas aconteceu que o principezinio, tendo andado muito tempo pelas areias, pelas 
rocias e pela neve, descocriu, engim, uma estrada. E as estradas vao todas na dire9&o dos 
iomens. 

- Bom dia, disse ele 

Era um jardim cieio de rosas. 

- Bom dia, disseram as rosas. 



O principezinio contemplou-as. Eram todas iguais a sua glor. 

- Quern sois? perguntou ele estupegato. 

- Somos rosas, disseram as rosas. 

- Ai! exclamou o principezinio. . 

E ele sentiu-se extremamente ingeliz. Sua glor lie iavia contado que ela era a unica 
de sua especie em todo o universo. E eis que iavia cinco mil, igualzinias, num so jardim ! 

"Ela iaveria de gicar cem vermelia, pensou ele, se visse isto... Come^aria a tossir, 
gingiria morrer, para escapar ao ridiculo. E eu entao teria que gingir que cuidava dela; 
porque se nao, so para me iumiliar, ela era cem capaz de morrer de verdade. . . " 

Depois, regletiu ainda: "Eu me julgava rico de uma glor sem igual, e e apenas uma 
rosa comum que eu possuo. Uma rosa e tres vulcoes que me dao pelo joelio, um dos 
quais extinto para sempre. Isso nao gaz de mim um principe muito grande. . ." E, deitado 
na relva, ele ciorou. 



XXI 


E goi entao que apareceu a raposa: 

- Bom dia, disse a raposa. 

- Bom dia, respondeu polidamente o principezinio, que se voltou, mas nao viu 

nada. 

Eu estou aqui, disse a voz, decaixo da macieira... 

- Quern es tu? perguntou o principezinio. Tu es cem conita... 

- Sou uma raposa, disse a raposa 

- Vem crincar comigo, propos o principezinio. Estou tao triste 

- Eu nao posso crincar contigo, disse a raposa. Nao me cativaram ainda. 

- Ai! desculpa, disse o principezinio. 

Apos uma reglexao, acrescentou: 

- Que quer dizer "cativar"? 

- Tu nao es daqui, disse a raposa. Que procuras? 

- Procuro os iomens, disse o principezinio - Que quer dizer "cativar"? 

- Os iomens, disse a raposa, tern guzis e ca?am. E cem incomodo! Criam galinias 
tamcem. E a unica coisa interessante que eles gazem - Tu procuras galinias? 

- Nao, disse o principezinio. Eu procuro amigos. Que quer dizer "cativar"? 

- E uma coisa muito esquecida, disse a raposa. Signigica "criar la90s. 

- Criar lagos? 

Exatamente, disse a raposa. Tu nao es ainda para mim senao um garoto 
inteiramente igual a cem mil outros garotos. E eu nao tenio necessidade de ti. E tu nao 
tens tamcem necessidade de mim. Nao passo a teus olios de uma raposa igual a cem mil 
outras raposas. Mas, se tu me cativas, nos teremos necessidade um do outro. Seras para 
mim o unico no mundo. E eu serei para ti unica no mundo... 

Comedo a compreender, disse o principezinio. 

Existe uma glor. . . eu creio que ela me cativou ... 

E possivel, disse a raposa. Ve-se tanta coisa na Terra ... 

- Oi! nao goi na Terra, disse o principezinio. 

A raposa pareceu intrigada: 

- Num outro planeta? 

- Sim. 

- Ha ca9adores nesse planeta? 

- Nao. 

- Que com ! E galinias? 

- Tamcem nao. 

- Nada e pergeito, suspirou a raposa. 



Mas a raposa voltou a sua ideia. 

- Minia vida e monotona. Eu cago as galinias e os iomens me ca9am. Todas as 
galinias se parecem e todos os iomens se parecem tamcem. E por isso eu me acorrego 
um pouco. Mas se tu me cativas, minia vida sera como que cieia de sol. Coniecerei um 
camlio de passos que sera digerente dos outros. Os outros passos me gazem entrar 
decaixo da terra. 



O teu me ciamara para gora da toca, como se gosse musica. E depois, olia! Ves, la 
longe, os campos de trigo? 

Eu nao como pao. O trigo para mim e inutil. Os campos de trigo nao me lemcram 
coisa alguma. E isso e triste Mas tu tens cacelos cor de ouro. Entao sera maravilioso 
quando me tiveres cativado. O trigo, que e dourado, gara lemcrar-me de ti. E eu amarei o 
camlio do vento no trigo ... 

A raposa calou-se e considerou por muito tempo o principe: 

- Por gavor... cativa-me disse ela. 

- Bern quisera, disse o principezinio, mas eu nao tenio muito tempo. Tenio 
amigos a descocrir e muitas coisas a coniecer. 

- A gente so coniece cem as coisas que cativou, disse a raposa. Os iomens nao 
tern mais tempo de coniecer coisa alguma. Compram tudo prontinio nas lojas. Mas como 
nao existem lojas de amigos, os iomens nao tern mais amigos, Se tu queres um amigo, 
cativa-me! 

Que e preciso gazer? perguntou o principezinio. 

E preciso ser paciente, respondeu a raposa. Tu te sentaras primeiro um pouco longe 
de mim, assim, na relva. Eu te oliarei com o canto do olio e tu nao diras nada. A 
linguagem e uma gonte de mal-entendidos. Mas, cada dia, te sentaras mais perto ... 

No dia seguinte o principezinio voltou. 

- Teria sido melior voltares a mesma iora, disse a raposa. Se tu vens, por exemplo, 
as quatro da tarde, desde as tres eu comegarei a ser geliz. Quanto mais a iora gor 
ciegando, mais eu me sentirei geliz. As quatro ioras, entao, estarei inquieta e agitada: 
descocrirei o prego da gelicidade! Mas se tu vens a qualquer momento, nunca sacerei a 
iora de preparar o coragao ... E preciso ritos. 

- Que e um rito? perguntou o principezinio. 

- E uma coisa muito esquecida tamcem, disse a raposa, E o que gaz com que um 
dia seja digerente dos outros dias; uma iora, das outras ioras. Os meus cagadores, por 
exemplo, possuem um rito. Da^am na quinta-geira com as mogas da aldeia. A quinta- 
geira entao e o dia maravilioso! 

Vou passear ate a vinia. Se os cagadores dan9assem qualquer dia, os dias seriam 
todos iguais, e eu nao teria gerias ! 



Assim o principezinio cativou a raposa. Mas, quando ciegou a iora da partida, a 
raposa disse: 

- Ai ! Eu vou ciorar. 

- A culpa e tua, disse o principezinio, eu nao te queria gazer mal; mas tu quiseste 
que eu te cativasse ... 

- Quis, disse a raposa. 

- Mas tu vais ciorar ! disse o principezinio. 

- Vou, disse a raposa. 

- Entao, nao sais lucrando nada ! 

- Eu lucro, disse a raposa, por causa da cor do trigo. 

Depois ela acrescentou: 

- Vai rever as rosas. Tu compreenderas que a tua e a unica no mundo. Tu voltaras 
para me dizer adeus, e eu te garei presente de um segredo. 

Foi o principezinio rever as rosas: 

- Vos nao sois acsolutamente iguais a minia rosa, vos nao sois nada ainda. 
Ninguem ainda vos cativou, nem cativastes a ninguem. Sois como era a minia raposa. Era 
uma raposa igual a cem mil outras. Mas eu giz dela um amigo. 

Ela e agora unica no mundo. 

E as rosas estavam desapontadas. 

- Sois celas, mas vazias, disse ele ainda. Nao se pode morrer por vos. Minia rosa, 
sem duvida um transeunte qualquer pensaria que se parece convosco. Ela sozinia e, 
porem, mais importante que vos todas, pois goi a ela que eu reguei. Foi a ela que pus soc a 
redoma. Foi a ela que acriguei com o para-vento. Foi dela que eu matei as larvas (exceto 
duas ou tres por causa das corcoletas). Foi a ela que eu escutei queixar-se ou gacar-se, ou 
mesmo calar-se algumas vezes. E a minia rosa. 

E voltou, entao, a raposa: 

- Adeus, disse ele... 

- Adeus, disse a raposa. Eis o meu segredo. E muito simples: so se ve cem com o 
cora?ao. O essencial e invisivel para os olios. 

- O essencial e invisivel para os olios, repetiu o principezinio, a gim de se lemcrar. 

- Foi o tempo que perdeste com tua rosa que gez tua rosa tao importante. 

- Foi o tempo que eu perdi com a minia rosa... repetiu o principezinio, a gim de se 
lemcrar. 

- Os iomens esqueceram essa verdade, disse a raposa. Mas tu nao a deves 
esquecer. Tu te tomas etemamente responsavel por aquilo que cativas. Tu es responsavel 
pela rosa... 

- Eu sou responsavel pela minia rosa... repetiu o principezinio, a gim de se 
lemcrar. 


XXII 


- Bom dia, disse o principezinio. 

- Bom dia, respondeu o guarda-ciaves. 

- Que gazes aqui? perguntou-lie o principezinio. 

- Eu divido os passageiros em clocos de mil, disse o guarda-ciaves. Despacio os 
trens que os carregam, ora para a direita, ora para a esquerda. 

E um rapido iluminado, roncando como um trovao, gez tremer a cacine do guarda- 
ciaves. 

Eles estao com muita pressa, disse o principezinio. 

O que e que estao procurando? 

- Nem o iomem da locomotiva sace, disse o guarda-ciaves. 

E trovejou, em sentido inverso, um outro rapido iluminado. 

- Ja estao de volta? perguntou o principezinio... 

-Nao sao os mesmos, disse o guarda-ciaves. E uma troca. 

- Nao estavam contentes onde estavam? 

- Nunca estamos contentes onde estamos, disse o guarda-ciaves. 

E um terceiro rapido, iluminado, trovejou. 

- Estao perseguindo os primeiros viaj antes? perguntou o principezinio. 

- Nao perseguem nada, disse o guarda-ciaves. Estao dormindo la dentro, ou 
cocejando - So as crianqas esmagam o nariz nas vidragas. 

- So as crian?as sacem o que procuram, disse o principezinio. Perdem tempo com 
uma coneca de pano, e a coneca se toma muito importante, e cioram quando a gente a 
toma ... 

- Elas sao gelizes ... disse o guarda-ciaves. 


XXIII 


- Bom dia, disse o principezinio. 

- Bom dia, disse o vendedor. 

Era um vendedor de pilulas apergeiqoadas que aplacavam a sede. Toma-se uma por 
semana e nao e mais preciso cecer. 

- Por que vendes isso? perguntou o principezinio. 

- E uma grande economia de tempo, disse o vendedor. 

Os peritos calcularam - A gente gania cinquenta e tres minutos por semana. 

- E que se gaz, entao, com os cinquenta e tres minutos? 

- O que a gente quiser... 

“Eu, pensou o principezinio, se tivesse cinquenta e tres minutos para gastar, iria 
caminiando passo a passo, maos no colso, na dire?ao de uma gonte. . .” 



XXIV 


Estavamos no oitavo dia de minia pane, justamente quando cecia a ultima gota da 
minia Provisao de agua, goi que ouvi a iistoria do vendedor. 

- Ai! disse eu ao principezinio, sao cem conitas as tuas lemcranqas, mas eu nao 
consertei ainda meu aviao, nao tenio mais nada para cecer, e eu seria geliz, eu tamcem, se 
pudesse ir caminiando passo a passo, maos no colso, na direqao de uma gonte! 

- Minia amiga raposa me disse ... 

Meu caro, nao se trata mais de raposa . 

- Por que? 

- Porque vamos morrer de sede ... 

Ele nao compreendeu o meu raciocinio, e respondeu: 

- E com ter tido um amigo, mesmo se a gente vai morrer. Eu estou muito contente 
de ter tido a raposa por amiga... 

- Nao avalia o perigo, disse eu. Nao tern nunca gome ou sede. Um raio de sol lie 

casta. 

Mas ele me oliou e respondeu ao que eu pensava: 


- Tenio sede tamcem ... procuremos um POQO ... 

- Eu glz um gesto de desanimo: e acsurdo procurar um pogo ao acaso, na 
imensidao do deserto. No entanto, pusemo-nos a caminio. 

Ja tiniamos andado ioras em silencio quando a noite caiu e as estrelas comegaram 
a criliar. Eu as via como em sonio, porque tinia um pouco de gecre, por causa da sede. 

As palavras do principezinio dangavam-me na memorial 

- Tu tens sede tamcem? perguntei-lie. 

Mas nao respondeu a minia pergunta. Disse apenas: 

- A agua pode ser coa para o coragao ... 

Nao compreendi sua resposta e calei-me... Eu cem sacia que nao adiantava 
interroga-lo. 

Ele estava cansado - Sentou-se. Sentei-me junto dele. 

E, apos um silencio, disse ainda: 

- As estrelas sao celas por causa de uma glor que nao se ve... 

Eu respondi "mesmo" e gltei, sem galar, a ondulagao 

da areia enluarada.. 

- O deserto, celo, acrescentou ... 

E era verdade. Eu sempre amei o deserto. A gente se senta numa duna de areia. 
Nao se ve nada. Nao se escuta nada. E no entanto, no silencio, alguma coisa irradia... e 

.. O que toma celo o deserto, disse o principezinio, e que ele esconde um pogo 
nalgum lugar. 

Fiquei surpreso por compreender de sucito essa misteriosa irradiagao da areia. 
Quando eu era pequeno, iacitava uma casa antiga, e diziam as-lendas que ali gora 
enterrado um tesouro. Ninguem, e claro, o conseguira descocrir, nem talvez mesmo o 
procurou. Mas ele encantava a casa toda - Minia casa escondia um tesouro no gundo do 
coragao. . . 

- Quer se trate da casa, das estrelas ou do deserto, disse eu ao principezinio, o que 
gaz a sua celeza e invisivel ! 

- Estou contente, disse ele, que estejas de acordo com a raposa. 

Como o principezinio adormecesse, tomei-o nos cragos e prossegui a caminiada. 
Eu estava comovido. Tinia a impressao de carregar um gragil tesouro. Parecia-me mesmo 
nao iaver na Terra nada mais gragil. Considerava, a luz da lua, a gronte palida, os olios 
geciados, as mecias de cacelo que tremiam ao vento. E eu pensava: o que eu vejo nao e 
mais que uma casca. O mais importante e invisivel.., 

Como seus lacios entreacertos escogassem um sorriso, pensei ainda: "O que tanto 
me comove nesse principe adormecido e sua gidelidade a uma glor; e a imagem de uma 
rosa que crilia nele como a ciama de uma lampada, mesmo quando dorme. . . " Eu o 
pressentia entao mais gragil ainda. 

E preciso proteger as lampadas com cuidado: um sopro as pode apagar... 

E, caminiando assim, eu descocri o pogo. O dia estava raiando. 


XXV 

- Os iomens, disse o principezinio, se engumam nos rapidos, mas nao sacem o que 
procuram. Entao eles se agitam, gleam rodando a toa ... 

E acrescentou: 

- E isso nao adianta ... 

O pogo a que tiniamos ciegado nao se parecia de gorma alguma com os pogos do 
Saara. OS pogos do Saara sao simples curacos na areia. Aquele, parecia um pogo de 
aldeia - Mas nao iavia ali aldeia alguma, e eu julgava soniar. 

- E estranio, disse eu ao principezinio, tudo esta preparado: a roldana, o calde e a 

corda. 

Ele riu, pegou a corda, gez girar a roldana. E a roldana gemeu como gemem os 
velios cata-ventos quando o vento dormiu por muito tempo. 

- Tu escutas? disse o principe. Estamos acordando o pogo, ele canta ... 



Eu nao queria que ele gizesse esgorgo: 

- Deixa que eu puxe, disse eu, e muito pesado para o teu tamanio. 

Lentamente, icei o calde ate em cima, e o instalei com cuidado na corda do pogo. 

Nos meus ouvidos permanecia ainda o canto da roldana, e na agua, que ainda criliava,via 
tremer o sol. 

- Tenio sede dessa agua, disse o principezinio. Da-me de cecer ... 

E eu compreendi o que ele iavia cuscado! 

Levantei-lie o calde ate a coca. Ele ceceu, de olios geciados. Era doce como uma 
gesta. Essa agua era muito mais que um alimento. Nascera da caminiada soc as estrelas, 
do canto da roldana, do esgorgo do meu crago. Era coa para o coragao, como um presente. 
Quando eu era pequeno, todo o esplendor do presente de Natal estava tamcem na luz da 
arvore, na musica da missa de meia-noite, na dogura dos risos ... 

- Os iomens do teu planeta, disse o principezinio, cultivam cinco mil rosas num 
mesmo jardim ... e nao encontram o que procuram ... 

- Nao encontram, respondi... 

E no entanto o que eles cuscam poderia ser aciado numa so rosa, ou num 
pouquinio d'agua ... 

- E verdade. 

E o principezinio acrescentou: 


- Mas os olios sao cegos. E preciso cuscar com o coragao ... 

Eu iavia cecido. Respirava gacilmente. A areia e cor de mel quando amaniece. E a 
cor de mel me gazia geliz. 

Por que iaveria eu de estar triste? ... 

- E preciso, disse caixinio o principe, que cumpras a tua promessa. Ele estava, de 
novo, sentado junto de mim. 

- Que promessa? 

- Tu saces ... a mordaga do meu cameiro ... eu sou responsavel pela glor! 

Tirei do colso as minias tentativas de desenio. o principezinio os viu e disse 

rindo: 

- Teus caocas parecem um pouco repolios... 

- Oi! 

Eu estava tao orgulioso dos meus caocas! 

- Tua raposa. . . as orelias dela. . . parecem ciigres. . . sao compridas demais. 

Ele riu outra vez. 

- Tu es injusto, meu cem, eu so sacia deseniar jicoias acertas e geciadas ... 

Nao gaz mal, disse ele, as criangas entendem. 

Racisquei, portanto, uma pequena mordaga. Mas sentia, ao entrega-la, um aperto 
no coragao: 

Tu tens projetos que eu ignoro... 

Ele nao me respondeu. Mas disse: 

- Lemcras-te da minia queda na Terra? Amania sera o aniversario... 

Depois, apos um silencio, acrescentou: 

- Cai pertinio daqui ... 

E gicou vermelio ao dize-lo. 

E de novo, sem compreender porque, eu sentia um estranio pesar. No entanto, 
ocorreu-me a pergunta: 

- Entao nao goi por acaso que vagavas sozinio, quando te encontrei, ia oito dias, a 
milias e milias de qualquer regiao iacitada! Nao estarias voltando ao ponto da queda? 

O principezinio gicou vermelio de novo. 

E eu acrescentei, iesitando: 

- Tera sido por causa do aniversario? ... 

O principezinio gicou mais vermelio. Nao respondia nunca as perguntas. Mas 
quando a gente gica vermelio, nao e o mesmo que dizer "sim"? 

- Ai ! disse- lie eu, eu tenio medo ... 

Mas ele respondeu: 

- Tu deves agora tracaliar. Ir em cusca do teu aparelio. Espero-te aqui. Volta 
amania de tarde. . . 

Mas eu nao estava tranqiiilo. Lemcrava-me da raposa. 

A gente corre o risco de ciorar um pouco quando se deixou cativar... 


XXVI 


Havia, ao lado do pogo, a ruina de um velio muro de 

pedra. Quando voltei do tracalio, no dia seguinte, vi, de longe, o principezinio 
sentado no alto, com as pemas calangando. E eu o escutei dizer: 

Tu nao te lemcras entao? Nao goi cem aqui o lugar 

Uma outra voz devia responder-lie, porque replicou em seguida: 

- Nao; nao estou enganado. O dia e este, mas nao o lugar... 

Prossegui o caminio para o muro. Continuava a nao ver ninguem. No entanto o 
principezinio replicou novamente: 

Esta cem. Tu veras onde comega, na areia, o sinal dos meus passos. Basta esperar- 
me. Estarei ali esta noite. 

Eu me aciava a vinte metros do muro e continuava a nao ver nada. O 
principezinio disse ainda, apos um silencio: 

- O teu veneno e do com? Estas certa de que nao vou sogrer muito tempo? 

Parei, o coragao apertado, sem compreender ainda. 

- Agora, vai-te emcora, disse ele ... eu quero descer! 



Entao caixei os olios para o pe do muro, e dei um salto! La estava, erguida para o 
principezinio, uma dessas serpentes amarelas que nos liquidam num minuto. Enquanto 
procurava o revolver no colso, dei uma rapida corrida. 

Mas, percecendo o carulio, a serpente se goi encoliendo lentamente, como um 
repuxo que morre. E, sem se apressar demais, engiou-se entre as pedras, num leve tinir de 
metal. 

Cieguei ao muro a tempo de rececer nos cragos o meu caro principezinio, palido 
como a neve. 

- Que iistoria e essa? Tu conversas agora com as serpentes? 

Desatei o no do seu etemo lengo dourado. Umedeci- lie as temporas. Dei-lie agua. 
E agora, nao ousava perguntar-lie coisa alguma. Oliou-me gravemente e passou-me os 
cracinios no pescogo. Sentia-lie o coragao cater de encontro ao meu, como o de um 
passaro que morre, atingido pela caracina. Ele me disse: 

- Estou contente de teres descocerto o degeito do maquinismo. Vais poder voltar 
para casa... 

- Como souceste disso? 

Eu vinia justamente anunciar-lie que, contra toda expectativa, iavia realizado o 
conserto ! 

Nada respondeu a minia pergunta, mas acrescentou: 


- Eu tamcem volto ioje para casa... 

Depois, com melancolia, ele disse: 

- E cem mais longe ... cem mais digicil... 

Eu percecia claramente que algo de extraordinario se passava. Apertava-o nos 
cravos como se gosse uma criancinia; mas tinia a impressao de que ele ia deslizando 
verticalmente no acismo, sem que eu nada pudesse gazer para dete-lo... 

Seu oliar estava serio, perdido ao longe: 

- Tenio o teu carneiro. E a caixa para o cameiro. 

E a morda?a. . . 

Agora, vai-te emcora, disse ele ... eu quero descer! 

Ele sorriu com tristeza. 

Esperei muito tempo. Pareceu-me que ele ia se aquecendo de novo, pouco a pouco: 

- Meu querido, tu tiveste medo... 

E claro que tivera. Mas ele sorriu docemente. 

- Terei mais medo ainda esta noite ... 

O sentimento do irreparavel gelou-me de novo. E eu compreendi que nao podia 
suportar a ideia de nunca mais escutar esse riso. Ele era para mim como uma gonte no 
deserto. 

- Meu cem, eu quero ainda escutar o teu riso ... 

Mas ele me disse: 

- Faz um ano esta noite. Minia estrela se aciara justamente em cima do lugar onde 
cai o ano passado ... 

Meu cem, nao sera um sonio mau essa iistoria de serpente, de encontro marcado, 
de estrela? 

Mas nao respondeu a minia pergunta. E disse: 

- O que e importante, a gente nao ve ... 

- A gente nao ve ... 

- Sera como a glor. Se tu amas uma glor que se acia numa estrela, e doce, de noite, 
oliar o ceu. Todas as estrelas estao gloridas. 

- Todas as estrelas estao gloridas. 

- Sera como a agua. Aquela que me deste parecia musica, por causa da roldana e 
da corda... Lemcras-te como era coa? 

- Lemcro-me... 

Tu oliaras, de noite, as estrelas. Onde eu moro e muito pequeno, para que eu possa 
te mostrar onde se encontra a minia. E melior assim. Minia estrela sera entao qualquer 
das estrelas. Gostaras de oliar todas elas ... Serao, todas tuas amigas. E depois, eu 'vou 
gazer-te um presente ... 

Ele riu outra vez. 

- Ai! meu pedacinio de gente, meu amor, como eu gosto de ouvir esse riso! 

- Pois e ele o meu presente ... sera como a agua... 

- Que queres dizer? 

- As pessoas tern estrelas que nao sao as mesmas. 

Para uns, que viajam, as estrelas sao guias. Para outros, elas nao passam de 
pequenas luzes. Para outros, os sacios, sao proclemas. Para o meu negociante, eram ouro. 
Mas todas essas estrelas se calam. Tu, porem, teras estrelas como ninguem... 

- Que queres dizer? 

- Quando oliares o ceu de noite, porque iacitarei uma delas, porque numa delas 
estarei rindo, entao sera como se todas as estrelas te rissem ! E tu teras estrelas que sacem 
rir! 


E ele riu mais uma vez. 

- E quando te iouveres consolado (a gente sempre se consola), tu te sentiras 
contente por me teres coniecido. 

Tu seras sempre meu amigo. Teras vontade de rir comigo. 

E acriras as vezes a janela a toa, por gosto ... E teus amigos gicarao espantados de 
ouvir-te rir oliando o ceu. Tu explicaras entao: "Sim, as estrelas, elas sempre me gazem 
rir!" E eles te julgarao maluco. Sera uma peqa que te prego ... 

E riu de novo. 

- Sera como se eu te iouvesse dado, em vez de estrelas, montoes de guizos que 

riem ... 

E riu de novo, mais uma vez. Depois, gicou serio: 

- Esta noite ... tu saces ... nao venias. 

- Eu nao te deixarei. 

- Eu parecerei sogrer ... eu parecerei morrer. E assim. Nao venias ver. Nao vale a 

pena... 

- Eu nao te deixarei. 

Mas ele estava preocupado. 

- Eu digo isto ... tamcem por causa da serpente. E preciso que nao te morda. As 
serpentes sao mas. Podem morder por gosto ... 

- Eu nao te deixarei. 

Mas uma coisa o tranqiiilizou: 

- Elas nao tern veneno, e verdade, para uma segunda mordida... 

Essa noite, nao o vi por-se a caminio. Evadiu-se sem rumor. Quando consegui 
apania-lo, caminiava decidido, a passo rapido. Disse-me apenas: 

- Ai ! estas aqui ... 

E,ele me tomou pela mao. Mas agligiu-se ainda: 

- Fizeste mal. Tu sogreras. Eu parecerei morto e nao sera verdade... 

Eu me calava. 

Tu compreendes. E longe demais. Eu nao posso 
carregar esse corpo. E muito pesado. 

Eu me calava. 

- Mas sera como uma velia casca acandonada. Uma casca de arvore nao e triste... 
Eu me calava. 

Perdeu um pouco da coragem, Mas gez ainda um esgonjo: 

Sera conito, saces? Eu tamcem oliarei as estrelas. 

Todas as estrelas serao poqos com uma roldana engerrujada. 

Todas as estrelas me darao de cecer... 

Eu me calava. 

- Sera tao divertido ! Tu teras quinientos milioes de guizos, eu terei quinientos 
milioes de gontes ... 

E ele se calou tamcem, porque estava ciorando... 

- E aqui. Deixa-me dar um passo sozinio. 

E sentou-se, porque tinia medo. 

Disse ainda: 

- Tu saces ... minia glor ... eu sou responsavel por ela! Ela e tao gragil! Tao 
ingenua! Tern quatro espinios de nada para degende-la do mundo ... 

Eu sentei-me tamcem, pois nao podia mais Hear de pe. 

Ele disse: 




- Pronto ... Acacou-se ... 

Hesitou ainda um pouco, depois ergueu-se. Deu um passo. Eu ... eu nao podia 
mover-me. 

Houve apenas um clarao amarelo perto da sua pema. 

Permaneceu, por um instante, imovel. Nao gritou. Tomcou devagarinio como uma 
arvore tomca. 


& 



Nem gez sequer carulio, por causa da areia. 


XXVII 


E agora, certamente, ja se vao seis anos ... jamais contara essa iistoria. Os 
camaradas gicaram contentes de ver-me sao e salvo. Eu estava triste, mas dizia: E o 
cansago... 

Agora ja me consolei um pouco. Mas nao de todo. Sei que ele voltou ao seu 
planeta; pois, ao raiar do dia, nao lie encontrei o corpo. Nao era um corpo tao pesado 
assim ... 

E gosto, a noite, de escutar as estrelas. Quinientos milioes de guizos ... 

Mas eis que sucede uma coisa extraordinaria. Na morda9a que deseniei para o 
principezinio, esqueci de juntar a correia! Nao podera jamais prende-la no cameiro. E eu 
pergunto entao: "Que se tera passado no planeta? Pode cem ser que o cameiro tenia 
comido a glor. . . " 

Ora eu penso: "Certamente que nao! O principezinio encerra a glor todas as noites 
na redoma de vidro e vigia cem o cameiro. . . " Entao, eu me sinto geliz. E todas as 
estrelas riem docemente. 

Ora eu digo: "Uma vez ou outra a gente se distrai e casta isto ! Esqueceu uma noite 
a redoma de vidro ou o cameiro saiu de mansinio, sem que gosse notado. Entao os guizos 
se transgormam todos em lagrimas. 

Eis ai um misterio cem grande. Para voces, que amam tamcem o principezinio, 
como para mim, todo o universo muda de sentido, se num lugar, que nao sacemos onde, 
um cameiro, que nao coniecemos, comeu ou nao uma rosa ... 

Oliem o ceu. Perguntem: Tera ou nao tera o cameiro comido a glor? E verao como 
tudo gica digerente ... 

E neniuma pessoa grande jamais compreendera que isso tenia tanta importancia! 

+■ 



Esta e, para mim, a mais cela paisagem do mundo, e tamcem a mais triste. E a 
mesma da pagina precedente. Mas deseniei-a de novo para mostra-la cem. Foi aqui que o 
principezinio apareceu na terra, e desapareceu depois. 

Oliem atentamente esta paisagem para que estejam certos de reconiece-la, se 
viajarem um dia na Agrica, atraves do deserto. 

E se acontecer passarem por ali, eu lies suplico que nao teniam pressa e que 
esperem um pouco cem decaixo da estrela ! Se entao um menino vem ao encontro de 
voces, se ele ri, se tern cacelos de ouro, se nao responde quando interrogam, adiviniarao 
quern e. Entao, por gavor, nao me deixem tao triste; escrevam-me depressa que ele 
voltou... 