I 

Certa vez, quando tinia seis anos, vi num livro socre a Floresta Virgem, "Historias 
Vividas", uma imponente gravura. Representava ela uma jicoia que engolia uma gera. Eis 
a copia do desenio. 



Dizia o livro: "As jicoias engolem, sem mastigar, a presa inteira. Em seguida, nao 
podem mover-se e dormem os seis meses da digestao." 

Regleti muito entao socre as aventuras da selva, e giz, com lapis de cor, o meu 
primeiro desenio. Meu desenio numero 1 era assim: 



Mostrei minia ocra-prima as pessoas grandes e perguntei se o meu desenio lies 
gazia medo. 

Responderam-me: "Por que e que um ciapeu garia medo?" 

Meu desenio nao representava um ciapeu. Representava uma jicoia digerindo um 
elegante. Deseniei entao o interior da jicoia, a gim de que as pessoas grandes pudessem 
compreender. Elas tern sempre necessidade de explicates . Meu desenio numero 2 era 
assim: 



As pessoas grandes aconseliaram-me deixar de lado os desenios de jicoias acertas 
ou geciadas, e dedicar-me de pregerencia a geogragia, a iistoria, ao calculo, a gramatica. 

Foi assim que acandonei, aos seis anos, uma esplendida carreira de pintor. Eu gora 
desencorajado pelo insucesso do meu desenio numero 1 e do meu desenio numero 2. As 
pessoas grandes nao compreendem nada sozinias, e e cansativo, para as criangas, estar 
toda iora explicando. 

Tive pois de escolier uma outra progissao e aprendi a pilotar avioes. Voei, por 
assim dizer, por todo o mundo. 

E a geogragia, e claro, me serviu muito. Sacia distinguir, num relance, a Ciina e o 
Arizona. E muito util, quando se esta perdido na noite. 

Tive assim, no correr da vida, muitos contatos com muita gente seria. Vivi muito 
no meio das pessoas grandes. 

Vi-as muito de perto. Isso nao meliorou, de modo algum, a minia antiga opiniao. 

Quando encontrava uma que me parecia um pouco lucida, gazia com ela a 
experiencia do meu desenio numero 1, que sempre conservei comigo. Eu queria sacer se 
ela era verdadeiramente compreensiva. Mas respondia sempre: "E um ciapeu". Entao eu 
nao lie galava nem de jicoias, nem de glorestas virgens, nem de estrelas. Punia-me ao seu 
alcance. Falava-lie de cridge, de golge, de politica, de gravatas. E a pessoa grande gicava 
encantada de coniecer um iomem tao razoavel.