I 

Certa vez, quando tinha seis anos, vi num livro sobre a Floresta Virgem, "Historias 
Vividas", uma imponente gravura. Representava ela uma jiboia que engolia uma fera. Eis 
a copia do desenho. 



Dizia o livro: "As jiboias engolem, sem mastigar, a presa inteira. Em seguida, nao 
podem mover-se e dormem os seis meses da digestao." 

Refleti muito entao sobre as aventuras da selva, e fiz, com lapis de cor, o meu 
primeiro desenho. Meu desenho numero 1 era assim: 



Mostrei minha obra-prima as pessoas grandes e perguntei se o meu desenho lhes 
fazia medo. 

Responderam-me: "Por que e que um chapeu faria medo?" 

Meu desenho nao representava um chapeu. Representava uma jiboia digerindo um 
elefante. Desenhei entao o interior da jiboia, a fim de que as pessoas grandes pudessem 
compreender. Elas tern sempre necessidade de explicates . Meu desenho numero 2 era 
assim: 



As pessoas grandes aconselharam-me deixar de lado os desenhos de jiboias abertas 
ou fechadas, e dedicar-me de preferencia a geografia, a historia, ao calculo, a gramatica. 

Foi assim que abandonei, aos seis anos, uma esplendida carreira de pintor. Eu fora 
desencorajado pelo insucesso do meu desenho numero 1 e do meu desenho numero 2. As 
pessoas grandes nao compreendem nada sozinhas, e e cansativo, para as criangas, estar 
toda hora explicando. 

Tive pois de escolher uma outra profissao e aprendi a pilotar avioes. Voei, por 
assim dizer, por todo o mundo. 

E a geografia, e claro, me serviu muito. Sabia distinguir, num relance, a China e o 
Arizona. E muito util, quando se esta perdido na noite. 

Tive assim, no correr da vida, muitos contatos com muita gente seria. Vivi muito 
no meio das pessoas grandes. 

Vi-as muito de perto. Isso nao melhorou, de modo algum, a minha antiga opiniao. 

Quando encontrava uma que me parecia um pouco lucida, fazia com ela a 
experiencia do meu desenho numero 1, que sempre conservei comigo. Eu queria saber se 
ela era verdadeiramente compreensiva. Mas respondia sempre: "E um chapeu". Entao eu 
nao lhe falava nem de jiboias, nem de florestas virgens, nem de estrelas. Punha-me ao seu 
alcance. Falava-lhe de bridge, de golfe, de politica, de gravatas. E a pessoa grande ficava 
encantada de conhecer um homem tao razoavel.