I 

Certa vez, quando tinha seis anos, vi num livro sobre a Floresta Virgem, "Historias 
Vividas", uma imponente gravura. Representava ela uma jiboia que engolia uma fera. Eis 
a copia do desenho. 



Dizia o livro: "As jiboias engolem, sem mastigar, a presa inteira. Em seguida, nao 
podem mover-se e dormem os seis meses da digestao." 

Refleti muito entao sobre as aventuras da selva, e fiz, com lapis de cor, o meu 
primeiro desenho. Meu desenho numero 1 era assim: 



Mostrei minha obra-prima as pessoas grandes e perguntei se o meu desenho lhes 
fazia medo. 

Responderam-me: "Por que e que um chapeu faria medo?" 

Meu desenho nao representava um chapeu. Representava uma jiboia digerindo um 
elefante. Desenhei entao o interior da jiboia, a fim de que as pessoas grandes pudessem 
compreender. Elas tern sempre necessidade de explicates . Meu desenho numero 2 era 
assim: 



As pessoas grandes aconselharam-me deixar de lado os desenhos de jiboias abertas 
ou fechadas, e dedicar-me de preferencia a geografia, a historia, ao calculo, a gramatica. 

Foi assim que abandonei, aos seis anos, uma esplendida carreira de pintor. Eu fora 
desencorajado pelo insucesso do meu desenho numero 1 e do meu desenho numero 2. As 
pessoas grandes nao compreendem nada sozinhas, e e cansativo, para as criangas, estar 
toda hora explicando. 

Tive pois de escolher uma outra profissao e aprendi a pilotar avioes. Voei, por 
assim dizer, por todo o mundo. 

E a geografia, e claro, me serviu muito. Sabia distinguir, num relance, a China e o 
Arizona. E muito util, quando se esta perdido na noite. 

Tive assim, no correr da vida, muitos contatos com muita gente seria. Vivi muito 
no meio das pessoas grandes. 

Vi-as muito de perto. Isso nao melhorou, de modo algum, a minha antiga opiniao. 

Quando encontrava uma que me parecia um pouco lucida, fazia com ela a 
experiencia do meu desenho numero 1, que sempre conservei comigo. Eu queria saber se 
ela era verdadeiramente compreensiva. Mas respondia sempre: "E um chapeu". Entao eu 
nao lhe falava nem de jiboias, nem de florestas virgens, nem de estrelas. Punha-me ao seu 
alcance. Falava-lhe de bridge, de golfe, de politica, de gravatas. E a pessoa grande ficava 
encantada de conhecer um homem tao razoavel. 


II 

Vivi portanto so, sem amigo com quern pudesse realmente conversar, ate o dia, 
cerca de seis anos atras, em que tive uma pane no deserto do Saara. Alguma coisa se 
quebrara no motor. E como nao tinha comigo mecanico ou passageiro, preparei-me para 
empreender sozinho o dificil conserto. Era, para mim, questao de vida ou de morte. 

So dava para oito dias a agua que eu tinha. 

Na primeira noite adormeci pois sobre a areia, a milhas e milhas de qualquer terra 
habitada. Estava mais isolado que o naufrago numa tabua, perdido no meio do mar. 

Imaginem entao a minha surpresa, quando, ao despertar do dia, uma vozinha 
estranha me acordou. Dizia: 

- Por favor ... desenha-me um cameiro 

-Hem! 

- Desenha-me um cameiro ... 

Pus-me de pe, como atingido por um raio. Esffeguei os olhos. Olhei bem. E vi um 


pedacinho de gente inteiramente extraordinario, que me considerava com gravidade. 
Eis o melhor retrato que, mais tarde, consegui fazer dele. 



Meu desenho e, seguramente, muito menos sedutor que o modelo. Nao tenho 
culpa. Fora desencorajado, aos seis anos, da minha carreira de pintor, e so aprendera a 
desenhar jiboias abertas e fechadas. 

Olhava pois essa aparigao com olhos redondos de espanto. Nao esquegam que eu 
me achava a mil milhas de qualquer terra habitada. Ora, o meu homenzinho nao me 
parecia nem perdido, nem morto de fadiga, nem morto de fome, de sede ou de medo. Nao 
tinha absolutamente a aparencia de uma crianga perdida no deserto, a mil milhas da regiao 
habitada. Quando pude enfim articular palavra, perguntei-lhe: 

- Mas ... que fazes aqui? 

E ele repetiu-me entao, brandamente, como uma coisa muito seria: 

- Por favor... desenha-me um cameiro ... 

Quando o misterio e muito impressionante, a gente nao ousa desobedecer. Por mais 
absurdo que aquilo me parecesse a mil milhas de todos os lugares habitados e em perigo 
de morte, tirei do bolso uma folha de papel e uma caneta. 

Mas lembrei-me, entao, que eu havia estudado de preferencia geografia, historia, 
calculo e gramatica, e disse ao garoto (com um pouco de mau humor) que eu nao sabia 
desenhar. Respondeu-me: 

- Nao tern importancia. Desenha-me um cameiro. 

Como jamais houvesse desenhado um cameiro, refiz para ele um dos dois unicos 
desenhos que sabia. O da jiboia fechada. E fiquei estupefato de ouvir o garoto replicar: 

- Nao! Nao! Eu nao quero um elefante numa jiboia. A jiboia e perigosa e o elefante 
toma muito espago. Tudo e pequeno onde eu moro. Preciso e dum cameiro. Desenha-me 
um cameiro. 


Entao eu desenhei. 



Olhou atentamente, e disse: 

- Nao! Esse ja esta muito doente. 
Desenha outro. 

Desenhei de novo. 



Meu amigo sorriu com indulgencia: 

- Bern ves que isto nao e um cameiro. E um bode ... Olha os chifres ... 
Fiz mais uma vez o desenho. 



Mas ele foi recusado como os precedentes: 

Este ai e muito velho. Quero um cameiro que viva muito. 

Entao, perdendo a paciencia, como tinha pressa de desmontar o motor, rabisquei 
desenho ao lado. 

E arrisquei: 

Esta e a caixa. O cameiro esta dentro. 



Mas fiquei surpreso de ver iluminar-se a face do meu pequeno juiz: 

- Era assim mesmo que eu queria! Sera preciso muito capim para esse cameiro? 
Por que? 

Porque e muito pequeno onde eu moro ... 


- Qualquer coisa chega. Eu te dei um cameirinho de nada ! 

Inclinou a cabega sobre o desenho: 

- Nao e tao pequeno assim ... Olha ! Adormeceu ... 

E foi desse modo que eu travei conhecimento, um dia, com o pequeno principe. 


Ill 

Levei muito tempo para compreender de onde viera. 

O principezinho, que me fazia milhares de perguntas, nao parecia sequer escutar as 
minhas. Palavras pronunciadas ao acaso e que foram, pouco a pouco, revelando tudo. 
Assim, quando viu pela primeira vez meu aviao (nao vou desenha-lo aqui, e muito 
complicado para mim), perguntou-me bruscamente: 

Que coisa e aquela? 

Nao, e uma coisa. Aquilo voa. E um aviao. O meu aviao. 

Eu estava orgulhoso de lhe comunicar que eu voava. Entao ele exclamou: 

- Como? Tu caiste do ceu? 

- Sim, disse eu modestamente. 

- Ah ! como e engra9ado... 

E o principezinho deu uma bela risada, que me irritou profundamente. Gosto que 
levem a serio as minhas desgra9as. Em seguida acrescentou: 

Entao, tu tambem vens do ceu ! De que planeta es tu? 



Vislumbrei um clarao no misterio da sua presen9a, e interroguei bruscamente: 

- Tu vens entao de outro Planeta? 

Mas ele nao me respondeu. Balan9ava lentamente a cabe9a considerando o aviao: 

- E verdade que, nisto ai, nao podes ter vindo de longe ... 

Mergulhou entao num pensamento que durou muito tempo. Depois, tirando do 
bolso o meu cameiro, ficou contemplando o seu tesouro. 

Poderao imaginar que eu ficara intrigado com aquela semiconfidencia sobre "os 
outros planetas". Esforcei-me, entao, por saber mais um pouco. 

- De onde vens, meu bem? Onde e tua casa? Para onde queres levar meu cameiro? 
Ficou meditando em silencio, e respondeu depois: 

O bom e que a caixa que me deste podera, de noite, servir de casa. 


- Sem duvida. E se tu fores bonzinho, darei tambem uma corda para amarra-lo 
durante o dia. E uma estaca. 

A proposta pareceu choca-lo: 

Amarrar? Que ideia esquisita 

- Mas se tu nao o amarras, ele vai-se embora e se perde... 

E meu amigo deu uma nova risada: 

- Mas onde queres que ele va? 

- Nao sei ... Por ai ... Andando sempre para frente. 

Entao o principezinho observou, muito serio: 

- Nao faz mal, e tao pequeno onde moro ! 


¥ 

H 



E depois, talvez com um pouco de melancolia, acrescentou ainda: 

- Quando a gente anda sempre para frente, nao pode mesmo ir longe ... 


IV 

Eu aprendera, pois, uma segunda coisa, importantissima: o seu planeta de origem 
era pouco maior que uma casa! 

Nao era surpresa para mim. Sabia que alem dos grandes planetas - Terra, Jupiter, 
Marte ou Venus, aos quais se deram nomes ha centenas e centenas de outros, por vezes 
tao pequenos que mal se veem no telescopio. 

Quando o astronomo descobre um deles, da-lhe por nome um numero. 

Chama-o, por exemplo: "asteroide 3251". 



I 

J 


Tenho serias razoes para supor que o planeta de onde vinha o principe era o 
asteroide B 612. Esse asteroide so foi visto uma vez ao telescopio, em 1909, por um 
astronomo turco. 


Ele fizera na epoca uma grande demonstrate da sua descoberta num Congresso 
Intemacional de Astronomia. Mas ninguem lhe dera credito, por causa das roupas que 
usava. As pessoas grandes sao assim. 

Felizmente para a reputato do asteroide B 612, um ditador turco obrigou o povo, 
sob pena de morte, a vestir-se a moda europeia. O astronomo repetiu sua demonstrate 
em 1920, numa elegante casaca. Entao, dessa vez, todo o mundo se convenceu. 


Se lhes dou esses detalhes sobre o asteroide B612 e lhes confio o seu numero, e 
por causa das pessoas grandes. 

As pessoas grandes adoram os numeros. Quando a gente lhes fala de um novo 
amigo, elas jamais se informam do essencial. Nao perguntam nunca: "Qual e o som da sua 
voz? Quais os brinquedos que prefere? Sera que ele coleciona borboletas? "Mas 
perguntam: 

"Qual e sua idade? Quantos irmaos tern ele? Quanto pesa? 

Quanto ganha seu pai?" Somente entao e que elas julgam conhece-lo. Se dizemos 
as pessoas grandes: "Vi uma bela casa de tijolos cor-de-rosa, geranios na janela, pombas 



iy—=- 



no telhado. . . " elas nao conseguem, de modo nenhum, fazer uma ideia da casa. E preciso 
dizer-lhes: "Vi uma casa de seiscentos contos". Entao elas exclamam: "Que beleza!" 

Assim, se a gente lhes disser: "A prova de que o principezinho existia e que ele era 
encantador, que ele ria, e que ele queria um cameiro. Quando alguem quer um carneiro, e 
porque existe" elas darao de ombros e nos chamarao de crian?a! Mas se dissermos: "O 
planeta de onde ele vinha e o asteroide B 612" ficarao inteiramente convencidas, e nao 
amolarao com perguntas. Elas sao assim mesmo. 

E preciso nao lhes querer mal por isso. As criangas devem ser muito indulgentes 
com as pessoas grandes. 

Mas nos, nos que compreendemos a vida, nos nao ligamos aos numeros ! Gostaria 
de ter comegado esta historia a moda dos contos de fada. Teria gostado de dizer: 

"Era uma vez um pequeno principe que habitava um planeta pouco maior que ele, 
e que tinha necessidade de um amigo..." Para aqueles que compreendem a vida, isto 
pareceria sem duvida muito mais verdadeiro. 

Porque eu nao gosto que leiam meu livro levianamente. Da-me tanta tristeza narrar 
essas lembrangas ! Faz ja seis anos que meu amigo se foi com seu cameiro. Se tento 
descreve-lo aqui, e justamente porque nao o quero esquecer. E triste esquecer um amigo. 
Nem todo o mundo tern amigo. E eu corro o risco de ficar como as pessoas grandes, que 
so se interessam por numeros. Foi por causa disso que comprei uma caixa de tintas e 
alguns lapis tambem. E duro por-se a desenhar na minha idade, quando nunca se fez outra 
tentativa alem das jiboias fechadas e abertas dos longinquos seis anos ! Experimentarei, 
claro, fazer os retratos mais parecidos que puder. Mas nao tenho muita esperanga de 
conseguir. Um desenho parece passavel; outro, ja e inteiramente diverso. Engano-me 
tambem no tamanho. Ora o principezinho esta muito grande, ora pequeno demais. Hesito 
tambem quanto a cor do seu traje. 

Vou arriscando entao, aqui e ali. Enganar-me-ei provavelmente em detalhes dos 
mais importantes. Mas e preciso desculpar. Meu amigo nunca dava explicates. 

Julgava-me talvez semelhante a ele. Mas, infelizmente, nao sei ver cameiro atraves 
de caixa. Sou um pouco como as pessoas grandes. Acho que envelheci. 


V 

Dia a dia eu ficava sabendo mais alguma coisa do Planeta, da partida, da viagem. 
Mas isso devagarinho, ao acaso das reflexoes. Foi assim que vim a conhecer, no terceiro 
dia, o drama dos baobas. 

Dessa vez ainda, foi gramas ao cameiro. Pois bmscamente o principezinho me 
interrogou, tornado de grave duvida: 

E verdade que os cameiros comem arbustos? 

Sim. E verdade. 

Ah! Que bom! 

Nao compreendi logo porque era tao importante que os cameiros comessem 
arbustos. Mas o principezinho acrescentou: 

- Por conseguinte eles comem tambem os baobas? 

Fiz notar ao principezinho que os baobas nao sao arbustos, mas arvores grandes 
como igrejas. E que mesmo que ele levasse consigo todo um rebanho de elefantes, eles 
nao chegariam a dar cabo de um unico baoba. 

A ideia de um rebanho de elefantes fez rir ao principezinho: 


- Seria preciso votar um por cima do outro ... 



Mas notou, em seguida, sabiamente: 

- Os baobas, antes de crescer, sao pequenos. 

- E fato ! Mas por que desejas tu que os cameiros comam os baobas pequenos? 

- Por que haveria de ser? respondeu-me, como se se tratasse de uma evidencia. E 
foi-me preciso um grande esfonjo de inteligencia para compreender sozinho esse 
problema. 

Com efeito, no planeta do principezinho havia, como em todos os outros planetas, 
ervas boas e mas. Por conseguinte, sementes boas, de ervas boas; sementes mas, de ervas 
mas. Mas as sementes sao invisiveis. Elas dormem no segredo da terra ate que uma cisme 
de despertar. Entao ela espreguiqa, e langa timidamente para o sol um inofensivo galinho. 
Se e de roseira ou rabanete, podemos deixar que cres?a a vontade. Mas quando se trata de 
uma planta ruim, e preciso arrancar logo, mal a tenhamos conhecido. 



Ora, havia sementes terriveis no planeta do principezinho: as sementes de baoba ... 
O solo do planeta estava infestado. E um baoba, se a gente custa a descobri-lo, nunca 
mais se livra dele. Atravanca todo o planeta. Perfura-o com suas raizes. 


E se o planeta e pequeno e os baobas numerosos, o planeta acaba rachando. 

"E uma questao de disciplina, me disse mais tarde o principezinho. Quando a gente 
acaba a toalete da manha, comega a fazer com cuidado a toalete do planeta. E preciso que 
a gente se conforme em arrancar regularmente os baobas logo que se distinguam das 
roseiras, com as quais muito se parecem quando pequenos. E um trabalho sem graga, mas 
de facil execugao." 

E um dia aconselhou-me a tentar um belo desenho que fizesse essas coisas 
entrarem de uma vez na cabega das criangas. "Se algum dia tiverem de viajar, explicou- 
me, podera ser util para elas. as vezes nao ha inconveniente em deixar um trabalho para 
mais tarde. Mas, quando se trata de baoba, e sempre uma catastrofe. Conheci um planeta 
habitado por um preguigoso. Havia deixado tres arbustos. . . 

E, de acordo com as indicates do principezinho, desenhei o tal planeta. Nao gosto 
de tomar o tom de moralista. 



Mas o perigo dos baobas e tao pouco conhecido, e tao grandes os riscos daquele 
que se perdesse num asteroide, que, ao menos uma vez, fago excegao a minha reserva. E 
digo portanto: "Meninos! Cuidado com os baobas!" Foi para advertir meus amigos de um 
perigo que ha tanto tempo os ameagava, como a mim, sem que pudessemos suspeitar, que 
tanto caprichei naquele desenho. A ligao que eu dava valia a pena. Perguntarao, talvez: 
Por que nao ha nesse livro outros desenhos tao grandiosos como o desenho dos baobas? A 
resposta e simples: Tentei, mas nao consegui. 

Quando desenhei os baobas, estava inteiramente possuido pelo sentimento de 
urgencia. 


VI 

Assim eu comecei a compreender, pouco a pouco, meu pequeno principezinho, a 
tua vidinha melancolica. Muito tempo nao tiveste outra distragao que a dogura do por-do- 
sol. Aprendi esse novo detalhe quando me disseste, na manha do quarto dia: 

- Gosto muito de por-do-sol. Vamos ver um ... 


- Mas e preciso esperar. 

- Esperar o que? 

- Esperar que o sol se ponha. 

Tu fizeste um ar de surpresa, e, logo depois, riste de ti mesmo. Disseste-me: 
Eu imagino sempre estar em casa! 



De fato. Quando e meio-dia nos Estados Unidos, o sol, todo mundo sabe, esta se 
deitando na Franca. Bastaria ir a Franca num minuto para assistir ao por-do-sol. 
Infelizmente, a Franga e longe demais. Mas no teu pequeno planeta, bastava apenas 
recuar um pouco a cadeira. E contemplavas o crepusculo todas as vezes que desejavas. . . 
Um dia eu vi o sol se por quarenta e tres vezes! 

E um pouco mais tarde acrescentaste: 

Quando a gente esta triste demais, gosta do por-do-sol ... 

- Estavas tao triste assim no dia dos quarenta e tres? 

Mas o principezinho nao respondeu. 


VII 


No quinto dia, sempre gramas ao cameiro, este segredo da vida do pequeno 
principe foi de subito revelado. 

Perguntou-me, sem preambulo, como se fora o fruto de um problema muito tempo 
meditado em silencio: 

- Um carneiro, se come arbusto, come tambem as flores? 

Um carneiro come tudo que encontra. 

Mesmo as flores que tenham espinho? 

Sim. Mesmo as que tern. 

Entao. . . para que servem os espinhos? 

Eu nao sabia. Estava ocupadissimo naquele instante, tentando desatarraxar do 
motor um parafuso muito apertado. Minha pane comegava a parecer demasiado grave, e 


em breve ja nao teria agua para beber. . . 



- Para que servem os espinhos? 

O principezinho jamais renunciava a uma pergunta, depois que a tivesse feito. Mas 
eu estava irritado com o parafuso e respondi qualquer coisa: 

- Espinho nao serve para nada. Sao pura maldade das flores. 

- Oh! 

Mas apos um silencio, ele me disse com uma especie de rancor: 

- Nao acredito! As flores sao fracas, ingenuas. Defendem-se como podem. Elas se 
julgam terriveis com os seus espinhos ... 

Nao respondi. Naquele instante eu pensava: "Se esse parafuso ainda resiste, vou 
faze-lo saltar a martelo". O principezinho perturbou-me de novo as reflexoes: 

- E tu pensas entao que as flores ... 

- Ora! Eu nao penso nada. Eu respondi qualquer coisa. Eu so me ocupo com coisas 

serias 

Ele olhou-me estupefato: 

- Coisas serias ! 

Via-me, martelo em punho, dedos sujos de graxa, curvado sobre um feio objeto. 

- Tu falas como as pessoas grandes! 

Senti um pouco de vergonha. Mas ele acrescentou, implacavel: 

- Tu confundes todas as coisas ... 

Misturas tudo ! 

Estava realmente muito irritado. Sacudia ao vento cabelos de ouro: 

- Eu conhego um planeta onde ha um sujeito vermelho, quase roxo. Nunca cheirou 
uma flor. Nunca olhou uma estrela. 

Nunca amou ninguem. Nunca fez outra coisa senao somas. E o dia todo repete 
como tu: "Eu sou um homem serio! Eu sou um homem serio!" e isso o faz inchar-se de 
orgulho. Mas ele nao e um homem; e um cogumelo! 

- Um o que? 

- Um cogumelo! 

O principezinho estava agora palido de colera. 

- Ha milhoes e milhoes de anos que as flores fabricam espinhos. Ha milhoes e 
milhoes de anos que os cameiros as comem, apesar de tudo. E nao sera serio procurar 


compreender por que perdem tanto tempo fabricando espinhos inuteis? Nao tera 
importancia a guerra dos cameiros e das flores? Nao sera mais importante que as contas 
do tal sujeito? E se eu, por minha vez, conheqo uma flor unica no mundo, que so existe no 
meu planeta, e que um belo dia um cameirinho pode liquidar num so golpe, sem avaliar o 
que faz, - isto nao tem importancia?! 

Corou um pouco, e continuou em seguida: 


/ \ 



- Se alguem ama uma flor da qual so existe um exemplar em milhoes e milhoes de 
estrelas, isso basta para que seja feliz quando a contempla. Ele pensa: "Minha flor esta la, 
nalgum lugar. . . " Mas se o cameiro come a flor, e para ele, bruscamente, como se todas 
as estrelas se apagassem! E isto nao tem importancia! 

Nao pode dizer mais nada. Pos-se bruscamente a solu9ar. A noite caira. Larguei as 
ferramentas. Ria-me do martelo, do parafuso, da sede e da morte. Havia numa estrela, 
num planeta, o meu, a Terra, um principezinho a consolar! Tomei-o nos bra90S. Embalei- 
o. E lhe dizia: "A flor que tu amas nao esta em perigo... Vou desenhar uma pequena 
morda9a para o cameiro... Uma armadura para a flor... Eu..." Eu nao sabia o que dizer. 
Sentia-me desajeitado. Nao sabia como atingi-lo, onde encontra-lo... 

E tao misterioso, o pais das lagrimas ! 


VIII 

Pude bem cedo conhecer melhor aquela flor, Sempre houvera, no planeta do 
pequeno principe, flores muito simples, omadas de uma so fileira de petalas, e que nao 
ocupavam lugar nem incomodavam ninguem. Apareciam certa manha na relva, e ja a 
tarde se extinguiam. Mas aquela brotara um dia de um grao trazido nao se sabe de onde, e 
o principezinho vigiara de perto o pequeno broto, tao diferente dos outros. Podia ser uma 
nova especie de baoba. Mas o arbusto logo parou de crescer, e comeqou entao a preparar 
uma flor. O principezinho, que assistia a instalaqao de um enorme botao, bem sentiu que 
sairia dali uma apari9&o miraculosa; mas a flor nao acabava mais de preparar-se, de 
preparar sua beleza, no seu verde quarto. 

Escolhia as cores com cuidado. Vestia-se lentamente, ajustava uma a uma suas 
petalas. Nao queria sair, como os cravos, amarrotada. No radioso esplendor da sua beleza 


e que ela queria aparecer. Ah ! sim. Era vaidosa. Sua misteriosa toalete, portanto, durara 
dias e dias. E eis que uma bela manha, justamente a hora do sol nascer, havia-se, afinal, 
mostrado. 



E ela, que se preparara com tanto esmero, disse, bocejando: 

- Ah ! eu acabo de despertar. . . Desculpa... Estou ainda toda despenteada... 

O principezinho, entao, nao pode conter o seu espanto: 

- Como es bonita! 

- Nao e? respondeu a flor docemente. Nasci ao mesmo tempo que o sol... 

O principezinho percebeu logo que a flor nao era modesta. Mas era tao comovente! 

- Creio que e hora do almoqo, acrescentou ela. Tu poderias cuidar de mim ... 



E o principezinho, embaraqado, fora buscar um regador com agua fresca, e servira 

a flor. 


Assim, ela o afligira logo com sua morbida vaidade. Um dia por exemplo, falando 
dos seus quatro espinhos, dissera ao pequeno principe: 

- E que eles podem vir, os tigres, com suas garras! 

- Nao ha tigres no meu planeta, objetara o principezinho. E depois, os tigres nao 
comem erva. 



Nao sou uma erva, respondera a flor suavemente. 

Perdoa-me ... 

Nao tenho receio dos tigres, mas tenho horror das correntes de ar. Nao terias acaso 
um para-vento? 



"Horror das correntes de ar... Nao e muito bom para uma planta, notara o 
principezinho. e bem complicada essa flor. . . " 

A noite me colocaras sob a redoma. Faz muito frio no teu planeta. Esta mal 
instalado. 

De onde eu venho ... 

Mas interrompeu-se de subito. 

Viera em forma de semente. Nao pudera conhecer nada dos outros mundos. 
Humilhada por se ter deixado apanhar numa mentira tao tola, tossiu duas ou tres vezes, 
para por a culpa no principe: 

- E o para vento? 

- Ia busca-lo. Mas tu me falavas ... 

Entao ela redobrara a tosse para infligir-lhe remorso. 



Assim o principezinho, apesar da boa vontade do seu amor, logo duvidara dela. 
Tomara a serio palavras sem importancia, e se tomara infeliz. 

"Nao a devia ter escutado - confessou-me um dia - nao se deve nunca escutar as 
flores. Basta olha-las, aspirar o perfume. A minha embalsamava o planeta, mas eu nao me 
contentava com isso. A tal historia das garras, que tanto me agastara, me devia ter 
entemecido. 


Confessou-me ainda: 

"Nao soube compreender coisa alguma! Devia te-la julgado pelos atos, nao pelas 
palavras. Ela me perfumava, me iluminava ... Nao devia jamais ter fugido. Deveria ter-lhe 
adivinhado a temura sob os seus pobres ardis. Sao tao contraditorias as flores ! Mas eu 
era jovem demais para saber amar." 


IX 

Creio que ele aproveitou, para evadir-se, passaros selvagens que emigravam. Na 
manha da partida, pos o planeta em ordem. Revolveu cuidadosamente seus dois vulcoes 
em atividade. Pois possuia dois vulcoes. E era muito comodo para esquentar o almoqo. 
Possuia tambem um vulcao extinto. Mas, como ele dizia: "Quern e que pode garantir?" 
revolveu tambem o extinto. Se eles sao bem revolvidos, os vulcoes queimam lentamente, 
regularmente, sem erup^oes. As erupqoes vulcanicas sao como fagulhas de lareira. Na 
terra, nos somos muito pequenos para revolver os vulcoes. Por isso e que nos causam 
tanto dano. 





-r ' 

M 


/> 


/ 




O principezinho arrancou tambem, nao sem um pouco de melancolia, os ultimos 
rebentos de baoba. Ele julgava nunca mais voltar. Mas todos esses trabalhos familiares 
lhe pareceram, aquela manha, extremamente doces. 

E, quando regou pela ultima vez a flor, e se dispunha a coloca-la sob a redoma, 
percebeu que estava com vontade de chorar. 

- Adeus, disse ele a flor. 

Mas a flor nao respondeu. 

- Adeus, repetiu ele. 

Revolveu cuidadosamente seus dois vulcoes 

A flor tossiu. Mas nao era por causa do resfriado. 

- Eu fui uma tola, disse por fim. Peqo-te perdao. 

Trata de ser feliz. 

A ausencia de censuras o surpreendeu. Ficou parado, inteiramente sem jeito, com a 
redoma no ar. Nao podia compreender essa calma doqura. 


- E claro que eu te amo, disse-lhe a flor. Foi por minha culpa que nao soubeste de 
nada. Isso nao tem importancia. Foste tao tolo quanto eu. Trata de ser feliz. . . 

Mas pode deixar em paz a redoma. Nao preciso mais dela. 

- Mas o vento ... 

Nao estou assim tao resfriada... O ar fresco da noite me fara bem. Eu sou uma flor. 

- Mas os bichos... 

- E preciso que eu suporte duas ou tres larvas se quiser conhecer as borboletas. 
Dizem que sao tao belas! 

Do contrario, quem vira visitar-me? Tu estaras longe ... 

Quanto aos bichos grandes, nao tenho medo deles. Eu tenho as minhas garras. 

E ela mostrava ingenuamente seus quatro espinhos. 

Em seguida acrescentou: 

- Nao demores assim, que e exasperante. Tu decidiste partir. Vai-te embora! 

Pois ela nao queria que ele a visse chorar. Era uma flor muito orgulhosa ... 



X 

Ele se achava na regiao dos asteroides 325, 326, 327, 328, 329, 330. Comegou, 
pois, a visita-los,para procurar uma ocupagao e se instruir. 

O primeiro era habitado por um rei. O rei sentava-se, vestido de purpura e 
arminho, num trono muito simples, posto que majestoso. 



Ah ! Eis um sudito, exclamou o rei ao dar com o principezinho. 

E o principezinho perguntou a si mesmo: 

Como pode ele reconhecer-me, se jamais me viu? 

Ele nao sabia que, para os reis, o mundo e muito simplificado. Todos os homens 
sao suditos. 

- Aproxima-te, para que eu te veja melhor, disse o rei, todo orgulhoso de poder ser 
rei para alguem. 

O principezinho procurou com olhos onde sentar-se, mas o planeta estava todo 
atravancado pelo magnifico manto de arminho. Ficou, entao, de pe. Mas, como estava 
cansado, bocejou. 

E contra a etiqueta bocejar na frente do rei, disse o monarca. Eu o proibo. 

- Nao posso evita-lo, disse o principezinho confuso. 

Fiz uma longa viagem e nao dormi ainda... 

Entao, disse o rei, eu te ordeno que bocejes. Ha anos que nao vejo ninguem 
bocejar! Os bocejos sao uma raridade para mim. Vamos, boceja! E uma ordem! 

- Isso me intimida... eu nao posso mais... disse o principezinho todo vermelho. 

- Hum ! Hum ! respondeu o rei. Entao... entao eu te ordeno ora bocejares e ora... 

Ele gaguejava um pouco e parecia vexado. 

Porque o rei fazia questao fechada que sua autoridade fosse respeitada. Nao 
tolerava desobediencia. Era um monarca absoluto. Mas, como era muito bom, dava 
ordens razoaveis. 

"Se eu ordenasse, costumava dizer, que um general se transformasse em gaivota, e 
o general nao me obedecesse, a culpa nao seria do general, seria minha." 

- Posso sentar-me? interrogou timidamente o principezinho. 

- Eu te ordeno que te sentes, respondeu- lhe o rei, que puxou majestosamente um 



peda90 do manto de arminho. 

Mas o principezinho se espantava. O planeta era minusculo. Sobre quem reinaria o 

rei? 

- Majestade... eu vos pe?o perdao de ousar interrogar-vos... 

- Eu-te ordeno que me interrogues, apressou-se o rei a declarar. 

- Majestade... sobre quem e que reinais? 

- Sobre tudo, respondeu o rei, com uma grande simplicidade. 

- Sobre tudo? 

O rei, com um gesto discreto, designou seu planeta, os outros, e tambem as 
estrelas. 

- Sobre tudo isso? 

- Sobre tudo isso. respondeu o rei. 

Pois ele nao era apenas um monarca absoluto, era tambem um monarca universal. 

- E as estrelas vos obedecem? 

Sem duvida, disse o rei. Obedecem prontamente. 

Eu nao tolero indisciplina. 

Um tal poder maravilhou o principezinho. Se ele fosse detentor do mesmo, teria 
podido assistir, nao a quarenta e quatro, mas a setenta e dois, ou mesmo a cem, ou mesmo 
a duzentos pores-do-sol no mesmo dia, sem precisar sequer afastar a cadeira ! E como se 
sentisse um pouco triste a lembranga do seu pequeno planeta abandonado, ousou solicitar 
do rei uma gra?a: 

- Eu desejava ver um por-do- sol ... Fazei-me esse favor. Ordenai ao sol que se 
ponha. . . 

- Se eu ordenasse a meu general voar de uma flor a outra como borboleta, ou 
escrever uma tragedia, ou transformar-se em gaivota, e o general nao executasse a ordem 
recebida, quem - ele ou eu - estaria errado? 

- Vos, respondeu com firmeza o principezinho. 

- Exato. E preciso exigir de cada um o que cada um pode dar, replicou o rei. A 
autoridade repousa sobre a razao. Se ordenares a teu povo que ele se lance ao mar, farao 
todos revolu9ao. Eu tenho o direito de exigir obediencia porque minhas ordens sao 
razoaveis. 

- E meu por-do-sol? lembrou o principezinho, que nunca esquecia a pergunta que 
houvesse formulado. 

- Teu por-do-sol, tu o teras. Eu o exigirei. Mas eu esperarei, na minha ciencia de 
govemo, que as condi9oes sejam favoraveis. 

- Quando serao? indagou o principezinho. 

- Hein? respondeu o rei, que consultou inicialmente um grosso calendario. Sera la 
por volta de ... por volta de sete horas e quarenta, esta noite. E tu veras como sou bem 
obedecido. 

O principezinho bocejou. Lamentava o por- do-sol que perdera. E depois, ja estava 
se aborrecendo um pouco! 

- Nao tenho mais nada que fazer aqui, disse ao rei. 

Vou prosseguir minha viagem. 

- Nao partas, respondeu o rei, que estava orgulhoso de ter um sudito. Nao partas: 
eu te fa90 ministro 

- Ministro de que? 

- Da ... da justhja 

- Mas nao ha ninguem a julgar! 

- Quem sabe? disse o rei. Ainda nao dei a volta no meu reino. Estou muito velho, 


nao tenho lugar para carruagem, e andar cansa-me muito. 

- Oh! Mas eu ja vi, disse o principe que se inclinou para dar ainda uma olhadela do 
outro lado do planeta. Nao consigo ver ninguem ... 

- Tu julgaras a ti mesmo, respondeu-lhe o rei. E o mais dificil. E bem mais dificil 
julgar a si mesmo que julgar os outros. Se consegues julgar-te bem, eis um verdadeiro 
sabio. 

- Mas eu posso julgar-me a mim proprio em qualquer lugar, replicou o 
principezinho. Nao preciso, para isso, Hear morando aqui. 

- Ah ! disse o rei, eu tenho quase certeza de que ha um velho rato no meu planeta. 
Eu o escuto de noite. Tu poderas julgar esse rato. Tu o condenaras a morte de vez em 
quando: assim a sua vida dependera da tua justiqa. 

Mas tu o perdoaras cada vez, para economiza-lo. Pois so temos um. 

- Eu, respondeu o principezinho, eu nao gosto de condenar a morte, e acho que vou 
mesmo embora. 

- Nao, disse o rei. 

Mas o principezinho, tendo acabado os preparativos, nao quis afligir o velho 
monarca: 

- Se Vossa Majestade deseja ser prontamente obedecido, podera dar-me uma 
ordem razoavel. Poderia ordenar-me, por exemplo, que partisse em menos de um minuto. 

Parece-me que as condi?oes sao favoraveis ... 

Como o rei nao dissesse nada, o principezinho hesitou um pouco; depois suspirou 
e partiu. 

- Eu te fa?o meu embaixador, apressou-se o rei em gritar. 

Tinha um ar de grande autoridade. 

As pessoas grandes sao muito esquisitas, pensava, durante a viagem o 
principezinho. 


XI 


O segundo planeta, um vaidoso o habitava. 

- Ah! Ah! Um admirador vem visitar-me! exclamou de longe o vaidoso, mal vira o 
principe. 

Porque, para os vaidosos, os outros homens sao sempre admiradores. 

- Bom dia, disse o principezinho. Voce tern um chapeu engraqado. 

- E para agradecer, exclamou o vaidoso. Para agradecer quando me aclamam. 
Infelizmente nao passa ninguem por aqui. 

- Sim? disse o principezinho sem compreender. 

- Bate as maos uma na outra, aconselhou o vaidoso. 

O principezinho bateu as maos uma na outra. O vaidoso agradeceu modestamente, 
erguendo o chapeu. 



- Ah, isso e mais divertido que a visita ao rei, disse consigo mesmo o 
principezinho. E recomeqou a bater as maos uma na outra. 

O vaidoso recomeqou a agradecer, tirando o chapeu. 

Apos cinco minutos de exercicio, o principezinho cansou-se com a monotonia do 
brinquedo: 

- E para o chapeu cair, perguntou ele, que e preciso fazer? 

Mas o vaidoso nao ouviu. Os vaidosos so ouvem os elogios. 

- Nao e verdade que tu me admiras muito? perguntou ele ao principezinho. 

- Que quer dizer admirar? 

- Admirar significa reconhecer que eu sou o homem mais belo, mais rico, mais 
inteligente e mais bem vestido de todo o planeta. 

- Mas so ha voce no seu planeta! 

- Da-me esse gosto. Admira-me mesmo assim! 

- Eu te admiro, disse o principezinho, dando de ombros. Mas como pode isso 
interessar-te? 

E o principezinho foi-se embora. 

As pessoas grandes sao decididamente muito bizarras, ia pensando ele pela viagem 

afora. 


XII 


O planeta seguinte era habitado por um bebado. Esta visita foi muito curta, mas 
mergulhou o principezinho numa profunda melancolia. 


- Que fazes ai? perguntou ao bebado, silenciosamente instalado diante de uma 
cole9ao de garrafas vazias e uma colegao de garrafas cheias. 

- Eu bebo, respondeu o bebado, com ar lugubre. 

- Por que e que bebes? perguntou- lhe o principezinho. 

- Para esquecer, respondeu o beberrao. 

- Esquecer o que? indagou o principezinho, que ja come9ava a sentir pena. 

- Esquecer que eu tenho vergonha, confessou o bebado, baixando a cabe9a. 

- Vergonha de que? investigou o principezinho, que desejava socorre-lo. 

Vergonha de beber! concluiu o beberrao, encerrando-se definitivamente no seu 

silencio. 

E o principezinho foi-se embora, perplexo. 

As pessoas grandes sao decididamente muito bizarras, dizia de si para si, durante a 


/ 



viagem. 


XIII 

O quarto planeta era o do homem de negocios. Estava tao ocupado que nao 
levantou sequer a cabega a chegada do principe. 


* 



- Bom dia, disse-lhe este. O seu cigarro esta apagado. 

- Tres e dois sao cinco. Cinco e sete, doze. Doze e tres, quinze. Bom dia. Quinze e 
sete, vinte e dois. Vinte e dois e seis, vinte e oito. Nao ha tempo para acender de novo. 
Vinte e seis e cinco, trinta e um. Uf ! Sao pois quinhentos e um milhoes, seiscentos e 
vinte e dois mil, setecentos e trinta e um. 

- Quinhentos milhoes de que? 

- Hem? Ainda estas aqui? Quinhentos e um milhoes de... eu nao sei mais ... Tenho 
tanto trabalho. Sou um sujeito serio, nao me preocupo com ninharias! Dois e cinco, sete... 

- Quinhentos milhoes de que? repetiu o principezinho, que nunca na sua vida 
renunciara a uma pergunta, uma vez que a tivesse feito. 

O homem de negocios levantou a cabega: 

Ha cinqiienta e quatro anos que habito este planeta e so fui incomodado tres vezes. 
A primeira vez foi ha vinte e dois anos, por um besouro caido nao sei de onde. Fazia um 
barulho terrivel, e cometi quatro erros na soma. A segunda foi ha onze anos, por uma 
crise de reumatismo. Falta de exercicio. Nao tenho tempo para passeio. Sou um sujeito 
serio. A terceira... e esta! Eu dizia, portanto, quinhentos e um milhoes... 

- Milhoes de que? 

O homem de negocios compreendeu que nao havia esperanga de paz: 

- Milhoes dessas coisinhas que se veem as vezes no ceu. 

- Moscas? 

- Nao, nao. Essas coisinhas que brilham. 

- Abelhas? 

- Tambem nao. Essas coisinhas douradas que fazem sonhar os ociosos. Eu ca sou 
um sujeito serio. Nao tenho tempo para divagagoes. 

Ah estrelas? 

- Isso mesmo. Estrelas. 

- E que fazes tu de quinhentos milhoes de estrelas 

- Quinhentos e um milhoes, seiscentos e vinte e duas mil, setecentos e trinta e uma. 
Eu sou um sujeito serio. Gosto de exatidao. 

- E que fazes tu dessas estrelas? 

- Que fago delas? 


- Sim. 

- Nada. Eu as possuo. 

- Tu possuis as estrelas? 

- Sim. 

- Mas eu ja vi um rei que ... 

- Os reis nao possuem. Eles "reinam" sobre. E muito diferente 

- E de que te serve possuir as estrelas? 

- Serve-me para ser rico 

- E para que te serve ser rico? 

- Para comprar outras estrelas, se alguem achar. 

Esse ai, disse o principezinho para si mesmo, raciocina um pouco como o bebado - 

No entanto, fez ainda algumas perguntas. 

Como pode a gente possuir as estrelas? 

De quern sao elas? respondeu, amea?ador, o homem de negocios 

- Eu nao sei. De ninguem. 

- Logo sao minhas, porque pensei primeiro. 

- Basta isso? 

Sem duvida. Quando achas um diamante que nao e de ninguem, ele e teu. Quando 
achas uma ilha que nao e de ninguem, ela e tua. Quando tens uma ideia primeiro, tu a 
fazes registrar: ela e tua. E quanto a mim, eu possuo as estrelas, pois ninguem antes de 
mim teve a ideia de as possuir. 

Isso e verdade, disse o principezinho. E que fazes tu com elas? 

Eu as administro. Eu as conto e reconto, disse o homem de negocios. E dificil. Mas 
eu sou um homem serio! 

O principezinho ainda nao estava satisfeito. 

Eu, se possuo um lenqo, posso coloca-lo em tomo do pescoqo e leva-lo comigo. Se 
possuo uma flor, posso colher a flor e leva-la comigo. Mas tu nao podes colher as 
estrelas. 

Nao. Mas eu posso coloca-las no banco. 

Que quer dizer isto? 

Isso quer dizer que eu escrevo num papelzinho o numero das minhas estrelas. 
Depois tranco o papel a chave numa gaveta. 

- So isto? 

- E basta... 

E divertido, pensou o principezinho. E bastante poetico. Mas nao e muito serio. 

O principezinho tinha, sobre as coisas serias, ideias muito diversas das ideias das 
pessoas grandes. 

- Eu, disse ele ainda, possuo uma flor que rego todos os dias. Possuo tres vulcoes 
que revolvo toda semana. Porque revolvo tambem o que esta extinto. A gente nunca sabe. 

E util para os meus vulcoes, e util para a minha flor que eu os possua. Mas tu nao 
es util as estrelas ... 

O homem de negocios abriu a boca, mas nao achou nada a responder, e o 
principezinho se foi ... 

As pessoas grandes sao mesmo extraordinarias, repetia simplesmente no percurso 
da viagem. 


XIV 

O quinto planeta era muito curioso. Era o menor de todos. Mai dava para um 
lampiao e o acendedor de lampioes ... 



O principezinho nao podia atinar para que pudessem servir, no ceu, num planeta 
sem casa e sem gente, um lampiao e o acendedor de lampioes. No entanto, disse consigo 
mesmo: 

- Talvez esse homem seja mesmo absurdo. No entanto, e menos absurdo que o rei, 
que o vaidoso, que o homem de negocios, que o beberrao. Seu trabalho ao menos tern um 
sentido. Quando acende o lampiao, e como se fizesse nascer mais uma estrela, mais uma 
flor. Quando o apaga, porem, e estrela ou flor que adormecem. E uma ocupagao bonita. 

E e util, porque e bonita. 

Quando abordou o planeta, saudou respeitosamente o acendedor: 

- Bom dia. Por que acabas de apagar teu lampiao? 

Eu executo uma tarefa terrivel. 

E o regulamento - respondeu o acendedor-. Bom dia. 

Que e o regulamento? 

E apagar meu lampiao. Boa noite. 

E tornou a acender. 

- Mas por que acabas de o acender de novo? 

- E o regulamento, respondeu o acendedor. 

- Eu nao compreendo, disse o principezinho. 

- Nao e para compreender, disse o acendedor. Regulamento e regulamento. Bom 
dia. 

E apagou o lampiao - 

Em seguida enxugou a fronte num lengo de quadrinhos vermelhos 

- Eu executo uma tarefa terrivel. Antigamente era razoavel. Apagava de manha e 
acendia a noite. Tinha o resto do dia para descansar e o resto da noite para dormir... 

- E depois disso, mudou o regulamento? 

- O regulamento nao mudou, disse o acendedor. Ai e que esta o drama ! O planeta 
de ano em ano gira mais depressa, e o regulamento nao muda! 

- E entao? disse o principezinho 


- Agora, que ele da uma volta por minuto, nao tenho mais um segundo de repouso. 
Acendo e apago uma vez por minuto ! 

- Ah! que engrasado! Os dias aqui duram um minuto! 

Nao e nada engragado, disse o acendedor. Ja faz um mes que estamos 
conversando. 

Um mes? 

Sim. Trinta minutos. Trinta dias. Boa noite. 

E acendeu o lampiao. 

O principezinho considerou-o, e amou aquele acendedor tao fiel ao regulamento. 
Lembrou-se dos pores-do-sol que ele mesmo produzia, recuando um pouco a cadeira. 
Quis ajudar o amigo. 

- Sabes .? Eu sei de um modo de descansar quando quiseres ... 

- Eu sempre quero, disse o acendedor. 

Pois a gente pode ser, ao mesmo tempo, fiel e pregui^oso. 

E o principezinho prosseguiu: 

- Teu planeta e tao pequeno, que podes, com tres passos, dar-lhe a volta. Basta 
andares lentamente, bem lentamente, de modo a ficares sempre ao sol. Quando quiseres 
descansar, caminharas ... e o dia durara quanto queiras. 

- Isso nao adianta muito, disse o acendedor. O que eu gosto mais na vida e de 
dormir. 

- Entao nao ha remedio, disse o principezinho. 

- Nao ha remedio, disse o acendedor. Bom dia. 

E apagou seu lampiao. 

Esse ai, disse para si o principezinho, ao prosseguir a viagem para mais longe, esse 
ai seria desprezado por todos 

Os Outros, o rei, o vaidoso, o beberrao, o homem de negocios. No entanto, e o 
unico que nao me parece ridiculo. 

Talvez porque e o unico que se ocupa de outra coisa que nao seja ele proprio. 

Suspirou de pesar e disse ainda: 

Era o unico que eu podia ter feito meu amigo. 

Mas seu planeta e mesmo pequeno demais. Nao ha lugar para dois ... 

O que o principezinho nao ousava confessar e que os mil quatrocentos e quarenta 
pores-do-sol em vinte e quatro horas davam-lhe certa saudade do abengoado planeta! 


XV 

O sexto planeta era dez vezes maior - Era habitado por um velho que escrevia 
livros enormes. 



- Bravo! eis um explorador! exclamou ele, logo que viu o principezinho. 

O principezinho assentou-se na mesa, ofegante. ja viajara tanto! 

- De onde vens? perguntou-lhe o velho. 

- Que livro e esse? perguntou-lhe o principezinho. 

Que faz o senhor aqui? 

- Sou geografo, respondeu o velho. 

- Que e um geografo? perguntou o principezinho. 

- E um sabio que sabe onde se encontram os mares, os rios, as cidades, as 
montanhas, os desertos. 

E bem interessante, disse o principezinho. Eis, afinal, uma verdadeira profissao! E 
langou um olhar, em tomo de si, no planeta do geografo. Nunca havia visto planeta tao 
majestoso. 

- O seu planeta e muito bonito. Havera oceanos nele? 

- Como hei de saber? disse o geografo. 

- Ah! (O principezinho estava decepcionado.) e montanhas? 

- Como hei de saber? disse o geografo. 

- E cidades, e rios, e desertos? 

- Como hei de saber? disse o geografo pela terceira vez. 

- Mas o senhor e geografo 

- E claro, disse o geografo; mas nao sou explorador. 

Ha uma falta absoluta de exploradores. Nao e o geografo que vai contar as cidades, 
os rios, as montanhas, os mares, os oceanos, os desertos. O geografo e muito importante 
para estar passeando. Nao deixa um instante a escrivaninha. 

Mas recebe os exploradores, interroga-os, anota as suas lembrangas. E se as 
lembrangas de alguns lhe parecem interessantes, o geografo estabelece um inquerito sobre 
a moralidade do explorador 

- Por que? 

- Porque um explorador que mentisse produziria catastrofes nos livros de 
geografia. Como o explorador que bebesse demais. 

- Por que? perguntou o principezinho. 

- Porque os bebados veem dobrado. Entao o geografo anotaria duas montanhas 


onde ha uma so. 

- Conhego alguem, disse o principezinho, que seria um mau explorador. 

- E possivel. Pois bem, quando a moralidade do explorador parece boa, faz-se uma 
investigagao sobre a sua descoberta. 

- Vai-se ver? 

- Nao. Seria muito complicado. Mas exige-se do explorador que ele fornega 
provas. Tratando-se, por exemplo, de uma grande montanha, ele trara grandes pedras. 

O geografo, de subito, se entusiasmou: 

- Mas tu vens de longe. Tu es explorador ! Tu me vais descrever o teu planeta ! 

E o geografo, tendo aberto o seu cademo, apontou o seu lapis. Anotam-se primeiro 
a lapis as narragoes dos exploradores. Espera-se, para cobrir a tinta, que o explorador 
tenha fomecido provas. 

- Entao? interrogou o geografo. 

Oh ! onde eu moro, disse o principezinho, nao e interessante: e muito pequeno. Eu 
tenho tres vulcoes. Dois vulcoes em atividade e um vulcao extinto. A gente nunca sabe ... 

- A gente nunca sabe, repetiu o geografo. 

- Tenho tambem uma flor. 

- Mas nos nao anotamos as flores, disse o geografo. 

- Por que nao? E o mais bonito! 

- Porque as flores sao efemeras. 

- Que quer dizer "efemera"? 

As geografias, disse o geografo, sao os livros de mais valor. Nunca ficam fora de 
moda. E muito raro que um monte troque de lugar. E muito raro um oceano esvaziar-se. 

Nos escrevemos coisas etemas. 

Mas os vulcoes extintos podem se reanimar, interrompeu o principezinho. Que 
quer dizer "efemera"? 

- Que os vulcoes estejam extintos ou nao, isso da no mesmo para nos, disse o 
geografo. O que nos interessa e a montanha. Ela nao muda. 

Mas que quer dizer "efemera" repetiu o principezinho, que nunca, na sua vida, 
renunciara a uma pergunta que tivesse feito. 

- Quer dizer "ameagada de proxima desaparigao". 

- Minha flor esta ameagada de proxima desaparigao? 

- Sem duvida. 

Minha flor e efemera, disse o principezinho, e nao tern mais que quatro espinhos 
para defender-se do mundo ! E eu a deixei sozinha ! 

Foi seu primeiro movimento de remorso. Mas retomou coragem: 

- Que me aconselha a visitar? perguntou ele. 

- O planeta Terra, respondeu-lhe o geografo. Goza de grande reputagao ... 

E o principezinho se foi, pensando na flor. 


XVI 


O setimo planeta foi pois a Terra. 



A Terra nao e um planeta qualquer! Contam-se la cento e onze reis (nao 
esquecendo, e claro, os reis negros), sete mil geografos, novecentos mil negociantes, sete 
milhoes e meio de beberroes, trezentos e onze milhoes de vaidosos isto e, cerca de dois 
bilhoes de pessoas grandes. 

Para dar-lhes uma ideia das dimensoes da Terra, eu lhes direi que, antes da 
invengao da eletricidade, era necessario manter, para o conjunto dos seis continentes, um 
verdadeiro exercito de quatrocentos e sessenta e dois mil quinhentos e onze acendedores 
de lampioes. 

Isto fazia, visto um pouco de longe, um magnifico efeito. Os movimentos desse 
exercito eram ritmados como os de um bale de opera. Primeiro vinha a vez dos 
acendedores de lampioes da Nova Zelandia e da Australia. Esses, em seguida, acesos os 
lampioes, iam dormir. Entrava por sua vez a danga dos acendedores de lampioes da China 
e da Siberia. E tambem desapareciam nos bastidores. Vinha a vez dos acendedores de 
lampioes da Russia e das indias. 

Depois os da Africa e da Europa. Depois os da America do Sul. Os da America do 
Norte. E jamais se enganavam na ordem de entrada, quando apareciam em cena. Era um 
espetaculo grandioso. 

Apenas dois, o acendedor do unico lampiao do Polo Norte e o seu colega do unico 
lampiao do Polo Sul, levavam vida ociosa e descuidada: trabalhavam duas vezes por ano. 


XVII 


Quando a gente quer fazer graqa, mente as vezes um pouco. Nao fui la muito 
honesto ao lhes falar dos acendedores de lampioes. Corro o risco de dar, aqueles que nao 
conhecem o nosso planeta, uma falsa ideia dele. Os homens ocupam, na verdade, muito 
pouco lugar na superficie da Terra. Se os dois bilhoes de habitantes que povoam a Terra 
se mantivessem de pe, colados um ao outro, como para um comicio, acomodar-se-iam 
facilmente numa praqa publica de vinte milhas de comprimento por vinte de largura. 
Poder-se-ia ajuntar a humanidade toda na menor das ilhas do Pacifico. 

As pessoas grandes nao acreditarao, e claro. Elas julgam ocupar muito espaqo. 
Imaginam-se tao importantes como os baobas. Digam-lhes pois que faqam o calculo. Elas 
adoram os numeros; ficarao contentes com isso. Mas voces nao percam tempo com esse 
problema de aritmetica. inutil. Voces acreditam em mim. 

O principezinho, uma vez na Terra, ficou, pois, muito surpreso de nao ver 
ninguem. ja receara ter se enganado de planeta, quando um anel cor de lua remexeu na 
areia. 

- Boa noite, disse o principezinho, inteiramente ao acaso. 

- Boa noite, disse a serpente. 

- Em que planeta me encontro? perguntou o principezinho. 

- Na Terra, na Africa, respondeu a serpente. 

- Ah! ... E nao ha ninguem na Terra? 

Tu es um bichinho engraqado, disse ele, fino como um dedo., . 

- Aqui e o deserto. Nao ha ninguem nos desertos. A Terra e grande, disse a 
serpente. 

O principezinho sentou-se numa pedra e ergueu os olhos para o ceu: 

- As estrelas sao todas iluminadas ... Nao sera para que cada um possa um dia 
encontrar a sua? Olha o meu planeta: esta justamente em cima de nos ... Mas como esta 
longe ! 

- Teu planeta e belo, disse a serpente. Que vens fazer aqui? 

- Tive dificuldades com uma flor, disse o principe 

- Ah! exclamou a serpente. 

E se calaram. 



- Onde estao os homens? repetiu enfim o principezinho. A gente esta um pouco so 
no deserto. 

- Entre os homens tambem, disse a serpente. 

O principezinho olhou-a longamente. 

- Tu es um bichinho engraqado, disse ele, fino como um dedo... 

- Mas sou mais poderosa do que o dedo de um rei, disse a serpente. 

O principezinho sorriu. 

- Tu nao es tao poderosa assim...nao tens sequer umas patas ... nao podes sequer 
viajar... 

- Eu posso levar-te mais longe que um navio, disse a serpente. 

Ela enrolou-se na peminha do principe, como um bracelete de ouro: 

Aquele que eu toco, eu o devolvo a terra de onde veio, continuou a serpente. Mas 
tu es puro. Tu vens de uma estrela ... 

O principezinho nao respondeu. 

Tenho pena de ti, tao fraco, nessa Terra de granito. 

Posso ajudar-te um dia, se tiveres muita saudade do teu planeta. Posso ... 

- Oh! Eu compreendi muito bem, disse o principezinho. Mas por que falas sempre 
por enigmas? 

Eu os resolvo todos, disse a serpente. 

E calaram-se os dois. 


XVIII 


O principezinho atravessou o deserto e encontrou apenas uma flor. Uma flor de 
tres petalas, uma florzinha a toa... 



- Bom dia, disse o principe. 

- Bom dia, disse a flor. 

- Onde estao os homens? perguntou polidamente. 

A flor, um dia, vira passar uma caravana: 

- Os homens? Eu creio que existem seis ou sete. 

Vi-os ha muitos anos. Mas nao se pode nunca saber onde se encontram. 
O vento os leva. Eles nao tern raizes. Eles nao gostam das raizes. 

- Adeus, disse o principezinho. 

- Adeus, disse a flor.